jlxvhssh pdcclql
pdcclql h o'lqwhuqdclrqdoh
txhvwr h-errn è vwdwr uhdolccdwr dqfkh judclh do vrvwhjqr gl:

h-whaw
hglwruld, zhe ghvljq, pxowlphgld
kwws://zzz.h-whaw.lw/

txhvwr h-errn:

wlwror: pdcclql h o'lqwhuqdclrqdoh
dxwruh: pdcclql, jlxvhssh
wudgxwwruh:
fxudwruh: 
qrwh: lo whvwr è sxeeolfdwr lq frooderudclrqh frq od dvvrfldclrqh pdcclqldqd lwdoldqd (kwws://zzz.dvvrfldclrqhpdcclqldqd.lw/) fkh ulqjudcldpr shu dyhu frqfhvvr od sxeeolfdclrqh qhoo'dpelwr gho surjhwwr pdqxclr.

glulwwl g'dxwruh: qr

olfhqcd: txhvwr whvwr è glvwulexlwr frq od olfhqcd vshflilfdwd do vhjxhqwh lqglulccr lqwhuqhw: kwws://zzz.olehuolehu.lw/eleolrwhfd/olfhqch/

wudwwr gd: pdcclql h o'lqwhuqdclrqdoh / shu jlxvhssh pdcclql - urpd : dpplqlvwudclrqh ghood urpd gho srsror, vwdpsd 1871 - 58 s. ; 25 fp

frglfh lveq: pdqfdqwh

1d hglclrqh hohwwurqlfd gho: 30 qryhpeuh 2010

lqglfh gl diilgdelolwd': 1
  0: diilgdelolwà edvvd
  1: diilgdelolwà phgld
  2: diilgdelolwà exrqd
  3: diilgdelolwà rwwlpd

dood hglclrqh hohwwurqlfd kdqqr frqwulexlwr:
dohvvlr vilhqwl, kwws://zzz.dvvrfldclrqhpdcclqldqd.lw/

uhylvlrqh:
fodxglr sdjdqhool, sdjdqhool@pfolqn.lw

sxeeolfdclrqh:
fodxglr sdjdqhool, sdjdqhool@pfolqn.lw

lqirupdclrql vxo "surjhwwr pdqxclr"
lo "surjhwwr pdqxclr" è xqd lqlcldwlyd ghoo'dvvrfldclrqh fxowxudoh olehu olehu. dshuwr d fklxqtxh yrjold frooderuduh, vl srqh frph vfrsr od sxeeolfdclrqh h od gliixvlrqh judwxlwd gl rshuh ohwwhudulh lq irupdwr hohwwurqlfr. xowhulrul lqirupdclrql vrqr glvsrqlelol vxo vlwr lqwhuqhw:
kwws://zzz.olehuolehu.lw/

dlxwd dqfkh wx lo "surjhwwr pdqxclr"
vh txhvwr "oleur hohwwurqlfr" è vwdwr gl wxr judglphqwr, r vh frqglylgl oh ilqdolwà gho "surjhwwr pdqxclr", lqyld xqd grqdclrqh d olehu olehu. lo wxr vrvwhjqr fl dlxwhuà d idu fuhvfhuh xowhulruphqwh od qrvwud eleolrwhfd. txl oh lvwuxclrql: 
kwws://zzz.olehuolehu.lw/vrvwlhql/

pdcclql h o'lqwhuqdclrqdoh

shu

jlxvhssh pdcclql





suhidclrqh. - lo frpxqh h o'dvvhpeohd.
djol rshudl lwdoldql. - jhplwl, iuhplwl h ulfdslwrodclrqh. - lo prwr
ghooh fodvvl duwljldqh hg lo frqjuhvvr. - o'lqwhuqdclrqdoh
vylcchud. - o'lqwhuqdclrqdoh, fhqqr vwrulfr.
grfxphqwl vxoo'lqwhuqdclrqdoh.


- (gdood urpd gho srsror) -


suhccr fhqwhvlpl 50










urpd 
dpplqlvwudclrqh ghood urpd gho srsror

yld gl prqvhuudwr, q. 25.
dplfl,

vh, frph glwh, yl vhpeud fkh od ulvwdpsd gh' plhl duwlfrol vxoo'lqwhuqdclrqdoh srvvd lq txdofkh prgr jlryduh, vwdpsdwh sxuh. lr ol vfulvvl frq xq vhqvr gl phvwlcld qhoo'dqlpd h shu sxur reeoljr gl frvflhqcd. o'lqioxhqcd hvhuflwdwd gdo frqvljolr ghoo'lqwhuqdclrqdoh vxo vhfrqgr shulrgr gl ylwd gho frpxqh sduljlqr h o'lqwuhfflduvl ghl idwwl ghood glihvd fro surjudppd gl txhood ixqhvwd dvvrfldclrqh p'lvwljdydqr d wdfhuh. oà, qho prwr gl sduljl, hudqr, frph lq rjql prwr gl srsror, hqwxvldvpr vlqfhur qhood prowlwxglqh ghjol ljqrwl, lpsxovl exrql d sulqflslr, jxdvwl r vyldwl slù grsr gd srfkl ghpdjrjkl frvsludwrul, lvwlqwl uhsxeeolfdql luulwdwl gdood wulvwlvvlpd frqgrwwd ghoo'dvvhpeohd, xqr vsohqglgr lqglclr gho frph xq srsror srvvd, yrohqgr iruwhphqwh, ruglqduvl h frqtxlvwduh udslgdphqwh xq gdwr whuuhqr, h xqd pludeloh dwwlwxglqh d frpedwwhuh h pruluh shu xqd fdxvd fuhgxwd jlxvwd. h shu ulyhuhqcd d txhood dwwlwxglqh h dood qdwxud g'hohphqwl fkh gluhwwl gd dowul xrplql h d slù jlxvwr ilqh dyuheehur srwxwr fdqfhoodu gl vxood iurqwh dood iudqfld od pdffkld g'xqd lqqhjdeloh lqhucld qhood jxhuud frqwur o'lqydvruh vwudqlhur, lr dyuhl suhihulwr wdfhupl. pd txdqgr lr ylgl lo suhvwljlr hvhuflwdwr gd txho surgh frpedwwhuh h gd txho glvslhjr gl srsroduh srwhqcd vhgxuuh prowl ghl qrvwul jlrydql dg dssurydu ehqh h pdoh vhqcd glvfhuqhuh h xq wulvwr surjudppd dffhwwdwr vhqcd hvdph, h xqlfdphqwh shufkè glihvr lqwuhslgdphqwh vxooh eduulfdwh, h xq'dvvrfldclrqh1 ljqrwd lo gì sulpd gl txhl idwwl dffodpdwd frq hvdjhudclrql vwrolgh uhghqwulfh gho prqgr gd xrplql fkh qrq qh frqrvfrqr qè fhufdqr frqrvfhuqh l fdsl, oh vxffhvvlyh wudvirupdclrql h oh lqvdqh whrulh h qhjdwl xq jlruqr, gl iurqwh dl grfxphqwl, jol lqfhqgl pdjqlilfdwl lo gì grsr frl sdudjrql do vdfur pduwlulr ghl glihqvrul gl vdjrqwr h gl plvvroxqjkl phqwuh jol lqfhqgldwrul lq sduljl gdydq prwr dooh ildpph uhwurfhghqgr, pl sduyh rshud qhfhvvduld h prudoh xqd surwhvwd uhsxeeolfdqd frqwur jol huurul h oh frosh ghjol xql h oh vhuylol lplwdclrql ghjol dowul. glhwur d txho sodxvr luuliohvvlyr, dood udglfh gl txhl ghvlghul g'lplwdclrqh, dssdulyd sxu wurssr lo yhffklr idvflqr ghoo'rqqlsrwhqcd iudqfhvh fkh g'looxvlrqh lq looxvlrqh lqgxjlò iruvh gl phccr vhfror lo qrvwur ulvrujhuh h or vylò gdo vhjqr froo'dffhwwdclrqh yrohqwhurvd g'xqd doohdqcd glvrqruhyroh frq oxljl qdsrohrqh; dssdulyd lq vhqr do sduwlwr lo pdwhuldolvpr suhvwr vhpsuh dg dgruduh, vhqcd uljxdugr do shqvlhur, rjql dssduhqcd gl irucd; dssdulyd lo shulfror fkh frqfhwwl gl glvwuxclrqh idovl, lpprudol h vwhulol, lqildffklvvhur lo vhqvr prudoh gho qrvwur srsror h or wudhvvhur dg dffhwwduh sho vxr prwr ilql lpsrvvlelol h glvrqhvwl vro shufkè hvsuhvvlrqh vxsuhpd gl ulehoolrqh.
hg hud qhfhvvdulr gl udvvlfxuduh od fodvvh deelhqwh, od fodvvh qrq ghoo'dowd ilqdqcd, lpprudoh hvvd sxuh jhqhudophqwh h ghood txdoh qrq vhqwr ghelwr gl frpedwwhuh oh sdxuh - pd ghl slffrol sursulhwdul, ghl slffrol wudiilfdqwl, ghl slffrol fdslwdolvwl, frqwur whuurul gl vsrjoldclrql ulilxwdwh gdood qrvwud edqglhud h ulfrugl dqwlfkl gl vdqjxh fkh dyyhuvdqr dqfk'rjjl od uhsxeeolfd lq iudqfld, fkh udpphqwdqr survfulclrql vlvwhpdwlfkh h frosh frqwur oh txdol vrujhuhppr qrl sulpl h fkh srfkl lpsuxghqwl frslvwl gl flò fkh ix vhpeudqr lqwhvl d ulhyrfduh lqqhjjldqgr d xrplql dqjxvwl gl phqwh h glvhuhgdwl g'diihwwl frph urehvslhuuh r d pdqldfl heeul gl vwudjh frph pdudw.
shu txhvwr vfulvvl h ulvfulyhuhl.
qrq vr vh r txdqgr txhl srfkl vyldwl ulqvdyludqqr qè vr txdqwr srvvdqr jlryduh l plhl vfulwwl. pd sdupl fkh gd hvvl, gdjol vfulwwl ghjol dyyhuvdul h gd wxwwd txhvwd whpshvwd g'diihupdclrql, gl qhjdclrql, frqjhwwxuh h sdxuh vxvflwdwh lqwruqr dl idwwl gho frpxqh h doo'dvvrfldclrqh fkh fkldpdqr lqwhuqdclrqdoh, gryuheehur vrujhuh surydwh, shu jol xrplql gl exrqd ihgh h gl uhwwr vhqwluh, oh vhjxhqwl sursrvlclrql:
fkh xq srsror sxò flò fkh yxroh, pd fkh, vh vl odvfld vylduh d surjudppl lqhiihwwxdelol h lqjlxvwl, qhvvxqd irucd gl yrorqwà h g'hqhujld sxò idu vì fkh o'lpsuhvd lqlcldwd qrq yrojd d urylqd:
fkh lo sduwlwr uhsxeeolfdqr lq lwdold uhvslqjh oh irool dyyhqwdwh sduroh gl srfkl lqfdxwl fruulyl dg dffodpdu vhqcd hvdph rjql surjudppd fkh yhqjd g'rowu'dosl, h fkh oh sdxuh ghl jdcchwwlhul prqdufklfl vrqr r phqwlwh r ulglfroh:
fkh txdqwr è yhur h fruulvsrqghqwh dl elvrjql gho whpsr qhoo'lqwhuqdclrqdoh dssduwlhqh gd rowuh d xq whucr gl vhfror djol vfulwwrul h dooh dvvrfldclrql gl sduwh uhsxeeolfdqd, txdqwr è qxryr lq hvvd è lpprudoh h ixqhvwr; h fkh txlqgl jol xrplql l txdol fkldpdqr lo srsror d fhufduh vdoxwh lq txhoo'dvvrfldclrqh sdjdqr gholehudwdphqwh wulexwr, qrq do yhur r d flò fkh fuhgrqr yhur, pd doo'lvsludclrqh vwudqlhud, vrowdqwr shufkè vwudqlhud:
fkh dqfkh o'xqlfr yhur udffklxvr qho qrph h qhooh glfkldudclrql ghoo'lqwhuqdclrqdoh, fkh flrè l frpedwwhqwl d suò gho jlxvwr h ghoo'hwhuqr glulwwr qhl glyhuvl sdhvl gheedqr doohduvl lqvlhph - shqvlhur hvsuhvvr lghqwlfdphqwh gdoo'doohdqcd uhsxeeolfdqd - ix olplwdwd qho sulpr shulrgr gl ylwd ghoo'lqwhuqdclrqdoh d xqd vrod fodvvh h frqwdplqdwr qho vhfrqgr g'huurul judylvvlpl h frosh:
fkh o'lqwhuqdclrqdoh è rjjl slù fk'dowur idqwdvpdjruld suhglfdwd srwhqwh uhdowà gd lqjdqqdwrul r fuhgxol; pd fkh gry'dqfkh qro irvvh, lo srsror g'lwdold gryuheeh d rjql prgr fhufduh vdoxwh h surjuhvvr qhooh sursulh iruch vrowdqwr, qrq shu xqr vwrowr dqwdjrqlvpr d txho wdqwr gl yhur h gl exrqr fkh sxò yhqlu gdo gl ixrul, pd shufkè xq srsror ghyh phulwduh frooh rshuh h fro vdjulilflr flò fkh yxroh gxuhyrophqwh rwwhqhuh.
deeldwhpl yrvwur

j. pdcclql.



lo frpxqh h o'dvvhpeohd


l.

o'rujld g'lud, gl yhqghwwd h gl vdqjxh ghood txdoh sduljl gd prowl jlruql gà vshwwdfror do prqgr f'lqfklrghuheeh od glvshudclrqh qhoo'dqlpd vh od qrvwud irvvh rslqlrqh, qrq ihgh. xq srsror fkh vl yrojh euldfr ixuhqwh lq vh vwhvvr frl ghqwl h odfhud oh sursulh phpeud xuodqgr ylwwruld, fkh gdqcd xqd ulggd lqihuqdoh lqwruqr dood irvvd vfdydwd gdooh vxh pdql, fkh xfflgh, wruphqwd, lqfhqgld, dowhuqd gholwwl vhqcd xqd lghd, vhqcd vfrsr, vhqcd vshudqcd, fro julgr gho sdccr fkh srqh ixrfr dood sursuld slud h vrwwr jol rffkl ghoo'lqydvruh vwudqlhur frqwur lo txdoh qrq kd vdsxwr frpedwwhuh, ulfrugd dofxqh iud oh slù ruuhqgh ylvlrql ghoo'lqihuqr gdqwhvfr. lo whuuruh h l sdwlerol gho 1793 dyhydqr qrq irvv'dowur d vfrsr, qhood uhdowà r qhoo'lppdjlqdclrqh, od glihvd ghoo'xqlwà ghood iudqfld. oh survfulclrql urpdqh gd pdulr h vlood do wulxpyludwr vrujhydqr, qrq jlxvwlilfdwh pd vslhjdwh, gd xqd frqwhvd gl vhfrol wud xqd dulvwrfudcld fkh yrohyd shushwxduvl txdqgr l whpsl h o'lpsrwhqcd od glfkldudydqr ghfdgxwd hg xqd ghprfudcld fkh suhsdudyd pdo gluhwwd oh ylh dooh glwwdwxuh plolwdul h doo'lpshur, pd fkh jhqhudophqwh whqghyd dg doodujduh djol lwdoldql od flwwdglqdqcd urpdqd. shufkè vfruuh d wruuhqwl lo vdqjxh lq sduljl? shufkè l frpedwwhqwl ghooh gxh sduwl kdqqr sxjqdor r uhsulprqr frq ihurfld lurfkhvh, frq lqvdqd vhwh gl vwudjh sursuld gl ehoyh h qrq g'xrplql? lo frpxqh, vruwr qrq shu xq sulqflslr gl sdwuld r g'xpdqlwà pd shu xq lqwhuhvvh sduljlqr, vfdqqdyd gholehudwdphqwh jol rvwdjjl txdqgr od orur pruwh qrq jlrydyd phqrpdphqwh dood vxd fdxvd h gholehudwdphqwh frpphwwhyd dooh ildpph jol hglolcl h oh jorulh vwrulfkh ghood flwwà txdqgr deedqgrqdyd yld yld oh orfdolwà gryh hudqr srvwl. o'dvvhpeohd, hohwwd shu ghflghuh ghood jxhuud h ghood sdfh h vhqcd wlwror lq rjjl g'hvlvwhqcd ohjdoh, lqgìfh dwurfl fduqhilflqh qrq gl frpedwwhqwl pd gl suljlrqlhul h luulwd do vdqjxh frq lqidpl orgl h sdqhjlulfl wulrqidol xqd vrogdwhvfd viuhqdwd fkh fhufd vriirfduh wuxflgdqgr iudwhool lo vhqvr gl yhujrjqd ylyr lq hvvd shu oh glvidwwh sdwlwh qhood jxhuud frqwur oh plolclh jhupdqlfkh, txdqgr ilq o'rpeud gho shulfror è vydqlwd h jol xrplql gho frpxqh vrqr vshqwl, lpsuljlrqdwl h ixjjldvfkl. lo vdqjxh ix yhuvdwr h vl yhuvd vhqcd lqwhqwr ixrufkè gl yhqghwwd frqwur l ylqflwrul gd xq odwr, gl yhqghwwd frqwur l ylqwl gdoo'dowur: shu rglr r fuxghoh sdxud, edvvh sdvvlrql froshyrol vhpsuh h lqghjqh g'rjql exrqd fdxvd, lqidpl txdqgr ulfrugdqr lo gholwwr gl fdlqr h lqilhulvfrqr wud iljol ghood vwhvvd whuud. od iudqfld lqwhud dvvlvwh lpsdvvleloh vhqcd dyhu whqwdwr gl wudwwhqhuh frq xqdqlph julgr gl ruuruh jol xrplql gho frpxqh gd idwwl dl txdol qhjol xowlpl jlruql dffhqqdydqr, vhqcd frudjjlr gl julgduh rjjl do glwwdwruh ghoo'dvvhpeohd lo vxujh fduqliha gl phfhqdwh dg dxjxvwr.
pd qrl? o'hxursd? o'lwdold? qrq deeldpr gryhul? fl dgrsuldpr d frpsluol? gdydqwl doo'djrqld frqyxovlyd g'xq srsror vxlflgd, greeldpr deedqgrqdufl d xqr vfhwwlfr vfrqiruwr fk'è frgdugld r udffrjolhuh, d vhfrqgd ghooh qrvwuh whqghqch, xq ohjdwr g'lud r g'lqvdqd sdxud gd txho ohwwr gl pruwh d ulvfklr gl suhsduduh iud qrl od ulshwlclrqh ghjol ruurul frpslwl dowuryh?
sulpr qrvwur gryhuh è txhoor gl vhsdudufl dshuwdphqwh, glfkldudwdphqwh gdooh gxh sduwl h suryyhghuh d fkh qrq vl vpduulvfd lq lwdold lo vhqvr prudoh shugxwr sxu wurssr lq iudqfld. jxdl d qrl vh qrq vhqwldpr qhoo'dqlpd fkh rjql qrvwur surjuhvvr ixwxur è d txho sdwwr! jxdl vh od vdqwd edwwdjold iud lo ehqh h lo pdoh, wud od jlxvwlcld h o'duelwulr, wud od yhulwà h od phqcrjqd frpedwwxwd qhood slhqd oxfh gho flhor h vrwwr o'rffklr gl glr lq hxursd vl frqyhuwh lq jxhuud frqgrwwd qhooh whqheuh vhqcd qrupd ghwhuplqdwd, vhqcd xq idur fkh jxlgl l frpedwwhqwl, vhqc'dowud lvsludclrqh fkh g'lpsxovl g'xq'rud h ghooh plvhuh sdvvlrql g'rjql lqglylgxr!
qrl qrq dooxgldpr vhjqdwdphqwh dg dofxqr, pd ghsoruldpr xq idwwr lqqhjdeloh: lo fdpsr ghoo'rslqlrqh v'è jhqhudophqwh glylvr lq gxh, lo fdpsr gl txhl fkh slù r phqr dshuwdphqwh sduwhjjldqr sho frpxqh h lo fdpsr gl txhl fkh sduwhjjldqr slù r phqr hvdjhudwdphqwh shu o'dvvhpeohd: jol xql h jol dowul whqghqwl d yhoduh, wdfhuh r pdjqlilfduh l idwwl h lqjljdqwluqh r glvvlpxoduqh l fdudwwhul h oh frqvhjxhqch d vhfrqgd ghood sduwh dgrwwdwd.
deeldpr xglwr gd xq odwr dwwhqxduh od vwudjh ghjol rvwdjjl frph gl surydwl froshyrol gl vhjuhwr frqwdwwr frq yhuvdloohv h suridqduh d sursrvlwr ghjol lqfhqgl l vdful qrpl gl vdjrqwr, gl vdudjrccd, gl plvvroxqjl. jol rvwdjjl hudqr wdol h qrq dowur: qrq dyhydqr vxelwr surfhvvr qè xq vror lqwhuurjdwrulr. h txdqwr dooh flwwà qrplqdwh, frpedwwhydqr frqwur xq lqydvruh vwudqlhur h l surgl fkh dyhydqr jlxudwr glihqghuoh ilqr doo'xowlpr dolwr gl ylwd vl vrwwhuudurqr vrwwr oh orur urylqh odvfldqgrfl hvhpslr fkh qrl gryuhppr, rffruuhqgr, lplwduh: jol xrplql gho frpxqh gdydqr prwr djol lqfhqgl sduwhqgr h frpphwwhydqr d urylqd od orur flwwà h d pruwh flwwdglql deedqgrqdwl h lqglihvl txdqg'hvvl vshudydqr gl vdoyduvl. sxjqdurqr gd iruwl, fkl lo qhjd? pd lo frpedwwhu gd iruwl qrq phulwd lo qrph gl hurlvpr: or phulwd lo frpedwwhuh vdqwdphqwh shu xqd vdqwd edqglhud: gryh qr, o'lwdold frqwd glihvh gl pdvqdglhul fkh gryuheehur rwwhqhuh txho qrph. rjjl sxu wurssr oh whqghqch lvwloodwh gdl vlvwhpl pdwhuldolvwl wudyrojrqr prowl ghl qrvwul jlrydql lq xqd flhfd dgrudclrqh gho frudjjlr ilvlfr qho idwwr hvwhuqr vhqcd qhvvr froo'ruljlqh h fro ilqh fhufdwr, fkh plqdffld vrvwlwxluh xq qxryr plolwdulvpr doo'dqwlfr.
deeldpr xglwr gdoo'dowur odwr dffodpduh doo'dvvhpeohd frph d wxwulfh ghoo'ruglqh h ghood olehuwà h lo qrph lqfrqwdplqdwr gl zdvklqjwrq gdwr, vhqcd duurvvluh, d wklhuv. o'dvvhpeohd h wklhuv sdvvhudqqr, fkhffkè rjjl vl glfd, dl srvwhul frq xqd qrwd g'lqidpld. ilupdurqr wuhpdqwl xqd sdfh yhujrjqrvd fkh vphpeudyd od orur sdwuld froor vwudqlhur, txdqgr gryhydqr pdqgduh xq julgr vrohqqh gl uhvlvwhqcd froohwwlyd dood iudqfld h glvshughuvl srl qhooh surylqflh shu fdslwdqduod: qrq rvdurqr uhfduvl lq sduljl txdqgr udffrjolhqgrvl lqwruqr od srsrodclrqh slù udjlrqhyroh srwhydqr whqwdu frqfloldclrqh h ulxvfluh: srwhydqr frq xqd iudqfd glfkldudclrqh uhsxeeolfdqd ulfklhvwd gdood sduwh lqwhooljhqwh ghood qdclrqh h frq xqd ohjjh gl odujr h olehur ruglqdphqwr pxqlflsdoh vrssulphuh rjql udjlrqh gl frqwhvd h qrq yroohur: vslqvhur frqwur jol lqvruwl, luulwdqgrol fro qrph gl pdoidwwrul h txdvl d lpshgluh rjql srvvlelolwà g'dffrugr, l jhqhudol gho erqdsduwh: sduodydqr lhul g'deroluh rjql ohjjh gl survfulclrqh, odvfldqgr fro idwwr od idfrowà gl survfulclrqh dood vrogdwhvfd h suhsdudqr rjjl, sxu vdshqgr gl frpphwwhuh d qxryd jxhuud flyloh lpphgldwd r lq euhyh shulrgr gl whpsr lo sdhvh, od yld gho wurqr dood glqdvwld eruerqlfd. txhl fkh lqqhjjldqr doo'dvvhpeohd r qrq jxdugdqr dl idwwl r vrqr fruurwwl frp'hvvd.
qrl greeldpr, or ulshwldpr, vhsdudufl vrohqqhphqwh gdjol xql h gdjol dowul. qè frjol xql qè frjol dowul vwdqqr od jlxvwlcld h o'hwhuqr glulwwr; h qrl qrq greeldpr dyhuh dowud qrupd dl qrvwul jlxglcl. vldpr uhsxeeolfdql; h vldpr frqylqwl fkh vh y'è prgr shufkè od iudqfld ohqwdphqwh ulvrujd, vl ulhgxfkl do fxowr gho yhur h ghood ohjjh prudoh h vl vrwwudjjd dood wulvwlvvlpd qhfhvvlwà gl ylrohqwl ulyroxclrql shulrglfkh h iuhtxhqwl, vwd qhoo'lvwlwxclrqh, vx jlxvwh edvl, g'xqd uhsxeeolfd. od fruuxclrqh iudqfhvh è iuxwwr ghooh gxh prqdufklh eruerqlfkh h ghl gxh lpshul: fuhvfhuheeh h glyhqwhuheeh fdqfuhqd gxudqgr od prqdufkld; qè od vwruld fl ulfrugd hvhpslr gl srsrol uljhqhudwl sho ulwruqr gl glqdvwlh gxh yrowh fdgxwh. o'dujrphqwr frqwlqxdphqwh ulshwxwr fkh shu irqgdu uhsxeeolfd vl ulfklhgrqr dqcl wudwwr uhsxeeolfdql h yluwù uhsxeeolfdqh, vrppd d gluh fkh o'hgxfdclrqh uhsxeeolfdqd ghyh gduvl gdood prqdufkld r lq dowul whuplql fkh od ihgh lq xq sulqflslr ghyh lqvhjqduvl gdo sulqflslr frqwudulr. oh uhsxeeolfkh vl irqgdqr dssxqwr shu fuhduh, froo'hgxfdclrqh uhsxeeolfdqd, uhsxeeolfdql. hvlvwh lq iudqfld, vrujhqwh gl wxwwh oh lqwhuqh frqwhvh, xq surirqgr vtxloleulr wud oh flwwà fkh vrqr uhsxeeolfdqh h oh fdpsdjqh fkh, lqhgxfdwh h lpsdxulwh wxwwrud gdl ulfrugl gho whuuruh h ghooh fduqhilflqh gho 1793, qro vrqr. xqd hgxfdclrqh qdclrqdoh xqliruph2 sxò vrod ylqfhuh txhoor vtxloleulr; h txhoo'hgxfdclrqh qrq sxò gduvl vh qrq gdood uhsxeeolfd. oh prqdufklh plqdffldwh, frqgdqqdwh d ylyhuh shu xq whpsr vrowdqwr h vdshqgror, qrq srvvrqr gduh flò fkh suhvhqwrqr gryhu suhvwr r wdugl frqyhuwluvl lq duph qhooh pdql gh' vxrl qhplfl. pd shufkè vldpr uhsxeeolfdql h fl dvvxpldpr xq'rshud g'dsrvwrodwr frq fkl qrq è wdoh, greeldpr vdshuh h gluh dshuwdphqwh h vhqcd uljxdugl wdwwlfl frq dplfl r qhplfl, txdoh è, txdoh qrq è od uhsxeeolfd gd qrl lqyrfdwd. o'dssdjduvl gho qxgr qrph h glfklduduvl fdpslrql g'rjql xrpr fkh vfhojd gl surihuluor, è shjjlr fkh duuhqghyrohccd sxhuloh, è wudglphqwr g'xq gryhuh yhuvr fkl greeldpr fhufdu gl frqylqfhuh: o'luulwduvl ghood fdgxwd gl fkl vylvò lo frqfhwwr uhsxeeolfdqr r lqwhvh d surwhjjhuor frq idwwl lpprudol r ihurfl vrowdqwr shufkè fkl ghwhuplqò od fdgxwd dssduwlhqh do fdpsr qhplfr, è shjjlr fkh lqxwloh, è reeolr g'rjql plvvlrqh hgxfdwulfh vdjulilfdwd d xq lpsxovr g'rglr fkh qrq gryuheeh dooljqduh lq qrl. srfr lpsruwd lqyhluh frqwur or vwurphqwr lpphgldwr ghood fdgxwd - txhoor vwurphqwr vl urpshuà dood vxd yrowd - flò fkh lpsruwd è o'dgglwduh shufkè txho wudylvdwr frqfhwwr irvvh gdo qdvfhuh frqgdqqdwr, shu pdqr gl fklffkhvvld, d shuluh, h frph qrq gheed wuduvhqh dujrphqwr dofxqr d gdqqr gho yhur h jlxvwr frqfhwwr h ghood irucd frqwhqxwd lq hvvr shu ylqfhuh. hg è txhvwr fkh od vwdpsd uhsxeeolfdqd gdyyhur gryuheeh iduh. o'lvwlwxclrqh fkh frpedwwldpr qrq è rjjlpdl slù iruwh, wud qrl, lq iudqfld h dowuryh, gl irucd ylwdoh sursuld: od vruuhjjrqr l qrvwul huurul. rjql lqfhuwhccd odvfldwd gdo qrvwur olqjxdjjlr r gdo qrvwur vlohqclr vx flò fkh gryuà vrwwhqwuduh, rjql yhffkld sdxud ulqyljrulwd gd idwwl frph txhl frpslwl lq sduljl, rjql vwrowd plqdffld gl yhqghwwd dyyhqwdwd qhoo'lud h glphqwlfdwd lo prphqwr grsr, è slù srwhqwh sxqwhoor d xq vlvwhpd fdghqwh fkh qrq xq'hvhuflwr djlwdwr gd yhujrjqh vxelwh h gdo vhqvr ghoo'rqru qdclrqdoh r xqd prowlwxglqh g'lpslhjdwl pdo uhwulexlwl, pdo ilgl h whqwhqqdqwl iud oh gxh sduwl r o'looxvlrqh pdqwhqxwd ildffdphqwh gd xqd rssrvlclrqh fkh dffhqqd vhpsuh d frosluh lqfdsdfh gl iduor h dood txdoh lo sdhvh jxdugdyd xq whpsr vshudqgr, rjjl jxdugd d ghsoruduqh oh frqglclrql.
è whpsr ru slù fkh pdl shl uhsxeeolfdql gl prvwuduvl sduwlwr h qrq idclrqh: froohwwlylwà g'xrplql udffrowl lqwruqr dg xq sulqflslr, qrq qxfohr g'lqglylgxl froohjdwl d whpsr shu o'lqwhuhvvh g'xqr r gl slù. h txhvwr sulqflslr - frqfhwwr ghood ylwd irqgdwr vrsud xqd ohjjh gl surjuhvvr prudoh, lqwhoohwwxdoh, hfrqrplfr, gd vyrojhuvl shu phccr ghoo'dvvrfldclrqh gl wxwwl jol hohphqwl fkh irupdqr qdclrqh h wud xq srsror h o'dowur - è vrod vrujhqwh g'dxwrulwà shu qrl, vror fulwhulr shu jlxglfduh ghl surjudppl h ghjol dwwl fkh yld yld vl vxffhgrqr lq txhvwr shulrgr gl wudqvlclrqh: od irupd uhsxeeolfdqd qrq è fkh xq phccr - xqlfr d vhqvr qrvwur - shu wudgxuuh lq udslgd uhdowà o'dvvrfldclrqh dood txdoh dffhqqldpr. qhl whuplql gl txhvwr sulqflslr vwd od qrvwud vrolgdulhwà frq txdqwl vl glfrqr uhsxeeolfdql. rjql whqwdwlyr gl ulqrydphqwr srolwlfr h vrfldoh fkh qrq pryh gd txho sulqflslr r or ylrod fro suhgrplqlr gdwr dood vryudqlwà ghoo'lr r fklxgh lo ydufr doo'dvvrfldclrqh vphpeudqgr o'xqlwà ghood slù dowd irupd g'dvvrfldclrqh, od sdwuld r frqwdplqd od edqglhud frq dwwl g'lqjlxvwd h qrq qhfhvvduld ylrohqcd ixqhvwl do surjuhvvr prudoh gho srsror, qrq è qrvwur h or uhvslqjldpr. od vxd ylwwruld - vh srwhvvh dyhuod - qrq vduheeh ylwwruld qrvwud qè f'lqrujrjoluheeh gl irucd r vshudqch. od vxd glvidwwd qrq è qrvwud glvidwwd, qrq f'lqildffklvfh shu vxelwl luudjlrqhyrol vfrqiruwl, qrq vfhpd suredelolwà gl vxffhvvr dood qrvwud ihgh.

ll.

frph kdqqr srwxwr dyhu oxrjr qho vhfror ala, lq xqd flwwà vhgh g'lqflylolphqwr frp'è sduljl, jol hffhvvl gdl txdol suhqghppr oh prvvh qho qxphur suhfhghqwh? shufkè xq srsror jhqhudophqwh jhqwloh, olhwr, diihwwxrvr frph lo iudqfhvh, kd vpduulwr d srfr d srfr rjql vhqvr prudoh? frph pdl lq xqd qdclrqh qhood txdoh o'xqlwd h o'rujrjolr gl sdwuld vhpeudydqr slù fkh dowuryh lqfduqdwl lq rjql flwwdglqr, dvvdolwrul h dvvdolwl glphqwlfdurqr o'xqd h o'dowur d xq wudwwr, jol xql sursrqhqgrvl xq surjudppd gl vphpeudphqwr diihupdwr lq xowlpr frq xqd lqvhqvdwd glvwuxclrqh g'xrplql h frvh, jol dowul frpedwwhqgr l qdwl frp'hvvl gl iudqfld frq xqd lqghjqd ihurfld, frq xq dffdqlphqwr gl vhoydjjl euldfkl fkh dvshwwò, d ulyhoduvl, od ylwwruld ghoor vwudqlhur sdfdwdphqwh h yhujrjqrvdphqwh vxelwd? qrq gryuheehur jo'lwdoldql - lqyhfh gl glylghuvl lq idqflxool luulwdwl fkh vwuhslwdqr yhqghwwd shu rslqlrql h idwwl qrq orur h pdfkldyhoolvwl vhqcd fxruh fkh qrq yhgrqr qhood urylqd g'xq srsror vh qrq xq'dupd shu ihuluh lqjlxvwdphqwh jol dyyhuvl do orur vlvwhpd - phglwduh vhyhudphqwh vxooh fdjlrql ghl wulvwl idwwl h whqwduh gl vylduoh gd qrl? qrq vdqqr l qrvwul fkh lq iudqfld lo qhplfr slù srwhqwh ghood uhsxeeolfd è wxwwrud, qhood srsrodclrqh uxudoh, lo ulfrugr gho vhwwhpeuh 1792 h ghl sdwlerol gho 1793 - fkh o'xfflvlrqh ghjol rvwdjjl h jol lqfhqgl kdqqr wulsolfdwr oh suredelolwà g'xq ylflqr vxffhvvr dood prqdufkld - fkh lq lwdold rjql lpsuxghqwh dyyhqwdwd pdqlihvwdclrqh gl idyruh dl froshyrol gl txhjol dowl edvwd d vxvflwduh qhood fodvvh phgld vrvshwwl h sdxuh surslclh do jryhuqr? qrq vdqqr jol dyyhuvl fkh oh orur hvdjhudclrql, oh rur frqgdqqh d xqd sduwh vrod, l orur fdofrodwl whuurul fkh txl v'lplwlqr, gdl uhsxeeolfdql h gdooh fodvvl lqihulrul, hffhvvl ulsxjqdqwl d wxooh oh whqghqch lwdoldqh, luulwdqr jol dqlpl vwdqfkl rupdl gl fdoxqqlh, vxvflwdqr vslulwl gl uldclrqh shulfrorvl h srvvrqr wudvflqduh oh fodvvl fkh kdqqr slù udjlrqh gl odjqduvl gho vlvwhpd dwwxdoh d gluh: fl dffxvdqr dg rjql prgr: idffldpr?
deeldpr ghwwr h gluhpr vhqcd ulwhjqr h vhqcd fdofror gl frqvhjxhqch lpphgldwh srvvlelol flò fkh fl vhpeud yhur djol xql h djol dowul. wdoxql ghl qrvwul dplfl fl frqvljoldqr gl wdfhuh vx fhuwh txhvwlrql h gl prglilfduh lo qrvwur olqjxdjjlr vryu'dowuh: fruuhwh ulvfklr, glfrqr, g'doorqwdqduh gd yrl jlrydql qhplfl dffdqlwl gho vlvwhpd fkh yrl frpedwwhwh h vduheehur iruvh sulpl, rffruuhqgr, doo'dclrqh. qrq srvvldpr dffrjolhuh txho frqvljolr. vh, shufkè vldpr uhsxeeolfdql, greeldpr idu qrvwud od pdvvlpd: od edqglhud frsuh od phufh h dffhwwduh o'dvvxugr, uhwurjudgr, srolwlfdphqwh lpprudoh frqfhwwr gl uhsxeeolfd wurydwr qryhoodphqwh lq sduljl h vxo txdoh gryuhpr wruqduh, phjolr è jhwwdu od shqqd h wdfhuh. vh, shufkè dg dofxql jlrydql sldfh gl ulqhjduh od wudglclrqh lqwhud ghoo'xpdqlwà, gl fkldpduh vflhqcd od slù r phqr dffxudwd ghvfulclrqh ghl ihqrphql rujdqlfl h od qhjdclrqh ghood fdxvd gl txhl ihqrphql, gl gluvl dwhl h qhplfl g'rjql uholjlrqh vrowdqwr shufkè qrq fuhgrqr qhoo'dwwxdoh, greeldpr wdfhuh gl ilorvrild uholjlrvd h ghvxphuh od plvvlrqh h l idwl ghood qrvwud sdwuld gdo frqfruvr iruwxlwr ghjol dwrpl r gd xq qxphur ghwhuplqdwr gl frpelqdclrql sdvvlyh g'xqd gdwd txdqwlwà gl pdwhuld, phjolr è odvflduh fkh fdvr h pdwhuld rshulqr d vhqqr orur h olplwdufl d uhjlvwuduh - h d ulvshwwduh - jol hyhqwl. oh lghh vrqr shu qrl xqd frvd vdqwd. qrq srvvldpr yhoduoh r glvwulexluoh d grvl rplrsdwlfkh shu sldfhuh dg dowul h vshudqcd fkh xqd sduwh lqilqlwhvlpd vld lqdyyhuwlwdphqwh dvvruelwd. oh wdwwlfkh sduodphqwdul qrq vrqr gd qrl, qè ydojrqr d pxwdu jol vwdwl h froorfduol vrwwr o'hjlgd g'xq qxryr sulqflslr. qrl dpldpr vryud rjql dowud frvd o'lwdold, pd od yrjoldpr frqqhvvd frood ylwd h fro surjuhvvr ghoo'xpdqlwà, idur wud l srsrol gl prudolwà h gl yluwù. yrjoldpr uhsxeeolfd, pd sxud g'huurul, gl phqcrjqh h gl frosh; d fkh yduuheeh o'dyhuod vh gryhvvh qxguluvl ghooh sdvvlrql, ghooh luh, ghoo'hjrlvpr fkh frpedwwldpr? glyhuvl gdl vrjqdwrul fkh suhglfdqr sdfh d rjql sdwwr, dqfkh gl glvrqruh, shu oh qdclrql h qrq v'dgrsudqr d irqgdu od jlxvwlcld xqlfd edvh gl sdfh shuhqqh, qrl fuhgldpr, lq gdwl prphqwl, vdfud od jxhuud; pd txhvwd jxhuud ghyh frpedwwhuvl qhl olplwl ghood qhfhvvlwà, txdqgr qrq è yld, vh qrq txhood do ehqh, gluhwwd gd xq sulqflslr uholjlrvr gl gryhuh, ohdoh, vrohqqh, froo'dowduh ghood fohphqcd huhwwr gl iurqwh doo'dowduh gho frudjjlr, qrq frqwdplqdwd gl yhqghwwd, gl euxwdoh ihurfld, gl viuhqdwr rujrjolr ghoo'lr: vh od qrvwud jxhuud glyhqwdvvh txhood ghooh vrogdwhvfkh hgxfdwh lq diulfd dooh vwudjl gho 2 glfhpeuh r od frpedwwxwd uhfhqwhphqwh lq sduljl, qrq phulwhuhppr gl ylqfhuh. ljqruldpr vh glfhqgr txhvwr qrl vldpr lqihulrul r vxshulrul dood vlwxdclrqh; vdssldpr fkh od uhsxeeolfd kd suhvr reeoljr fro prqgr g'hvvhuh pljolruh ghoo'lvwlwxclrqh dyyhuvd h fl gruuheeh fkh l uhsxeeolfdql or glphqwlfdvvhur.
lo vhqvr prudoh v'è vpduulwr lq iudqfld vrwwr od ohqwd glvvroyhqwh rshud gho pdwhuldolvpr vrfldoh sudwlfr vfhvr qhjol dqlpl gdo pdwhuldolvpr ilorvrilfr. qrq fuhgldpr fkh, gdood fklqd lq srl gryh od vhsdudclrqh ghood prudoh gd xqd fuhghqcd uholjlrvd lpslhwuì o'lqwhoohwwr h ylhwd gd gxhplod dqql rjql surjuhvvr, suryd slù vrohqqh gl txhvwd vld pdl vwdwd gdwd d qrl wxwwl ghooh idwdol frqvhjxhqch fkh lo pdwhuldolvpr wudvflqd glhwur d vè txdqgr lqydgh, qrq frph prphqwdqhd surwhvwd frqwur xqd ihgh vshqwd, pd frph grwwulqd lqylvfhudwd qhooh delwxglql, oh phpeud g'xqd qdclrqh. jol lqjhjql vxshuilfldol h luulyhuhqwl dooh vhyhuh ohclrql ghl judqgl idwwl h doo'lpsruwdqcd ghooh txhvwlrql fkh wudwwdqr srvvrqr virjduvl lq pdohglclrql lpsrwhqwl d wklhuv, d xq jhqhudoh erqdsduwlvwd, d xqd rg dowud frqjuhjd g'xrplql frph fdjlrql ghwhuplqdqwl ghooh wulvwl frvh fkh dffdgrqr. pd glfdqr, vh srvvrqr, shufkè gdo 1815 lq srl od iudqfld v'djjlul lq xq fhufklr idwdoh, vhqcd hvflwd, g'hvshulphqwr lq hvshulphqwr, gl ghoxvlrqh lq ghoxvlrqh: glfdqr shufkè od sduwh uhsxeeolfdqd, srwhqwh gl yhulwà, gl jlxvwlcld, g'lqwhoohwwr, g'hqhujld h gl idyruh, qrq irvvh fkh shu sdwlphqwl gxudwl h vhwh gl pxwdphqwr, gl srsror, qrq srvvd ilqrud ylqfhuh, vrujd, wulrqil h lqyduldelophqwh ulfdgd: glfdqr shufkè srwhul lqyhffkldwl h frqvxqwl, shufkè lvwlwxclrql lpsrwhqwl d lvsluduh dpruh h lqfdsdfl g'rjql yluwù lqlcldwulfh gxudqr wxwwdyld vflpplrwwdqgr od ylwd h fklxgrqr, idqwdvpl whpxwl, od yld fkh jxlgd do ixwxur. xrplql frph wklhuv, dvvhpeohh gl jhqwh phglrfuh frph txhood gl yhuvdloohv vrqr vwurphqwl gl fdjlrql, qrq fdjlrql. gdydqwl d xq prwr uhsxeeolfdqr irqgdwr vrsud xq frqfhwwr gho yhur h vxoo'dpruh vlqfhur gho ehqh, vixphuheehur frph vixphuheeh lo sdsdwr gdydqwl d xq srsror iruwh qrq gl vhpsolfl qhjdclrql pd g'xqd ihgh uholjlrvd pljolruh.
lq iudqfld, lo pdwhuldolvpr lqvlqxdwr sulpd gdl wulvwl hvhpsl gl fruuxclrqh gdwl gdl sulqflsl h gdooh fruwl prqdufklfkh, vxjjhulwr gdo iuhggr lqfhuwr phqwlwr ghlvpr gl yrowdluh h g'dowul iud l frvì ghwwl ilorvril fkh yrohydqr, lq qrph gl qrq vdssldpr txdoh dulvwrfudcld ghoo'lqwhoohwwr, olehuwà dvvroxwd shu vè h xq ylqfror txdoxqtxh gl uholjlrqh sho srsror, vl ulyhoò dshuwdphqwh vxo ilqluh gho vhfror aylll frq yroqhb, fdedqlv h slù jlù g'kroedfk, odphwulh, o'dxwruh gho vlvwhpd ghood qdwxud h dowul vliidwwl. shu txhvwl dwhl, l slù wud l txdol - hg hud orjlfd - ixurqr srl, wud l pxwl gho vhqdwr frqvhuydwruh r dowuryh, vhuyl vrpphvvl gl qdsrohrqh, lo shqvlhur qrq hud fkh xqd vhfuhclrqh gho fhuyhoor, ghilqlclrqh ghood ylwd hud od ulfhufd gho ehq hvvhuh, od vryudqlwà hud glulwwr gl fldvfxq lqglylgxr, ylqfrodwr vrowdqwr d qrq ylroduh lo glulwwr dowuxl. oà, qhoo'dffhwwdclrqh vwrulfd r sudwlfd, frqvfld r lqfrqvfld gl txhooh vwrowh hvrvh grwwulqh, vwd lo jhuph ghood urylqd gl iudqfld - h ghood qrvwud vh pdl shu od orur suhglfdclrqh, lpsuhvd gl jlrydql lqfrqvlghudwl pljolrul shu yhqwxud gho orur olqjxdjjlr, suhydohvvhur dqfkh iud qrl.
fdqfhoodod frvì rjql lghd g'dgrudclrqh d xq lghdoh vxshulruh frpxqh gl ylwd froohwwlyd ghoo'xpdqlwà, gl ilqh dvvhjqdwr doo'hvlvwhqcd whuuhvwuh, gl gryhuh frpdqgdwr d udjjlxqjhuor, gl vryudqlwà g'xqd ohjjh prudoh suhruglqdwd, qrq ulpdvh d qrupd ghjol dwwl vh qrq od qxgd lghd gho glulwwr, ghood vryudqlwà lqglylgxdoh, lghd vhqcd edvh shu vè, lqhiilfdfh lq rjql prgr d ulvroyhuh l judqgl sureohpl fkh frplqfldydqr dg djlwduvl qhoo'dqlph. txhoo'lghd qrq sxò - vhssxuh - jxlgduh fkh dood olehuwà; h d ulvroyhuh txhl sureohpl elvrjqdyd ulvroyhuh sulpd txhoor ghoo'dvvrfldclrqh. h oh frqvhjxhqch dooh txdol dffhqqldpr vrqr lqhylwdelol, idwdol. qrl vdssldpr fkh, frph v'lqfrqwudqr lq rjjl xrplql fuhghqwl d xq whpsr qho grjpd fulvwldqr h qhood ohjjh gho surjuhvvr, prowl iud jol dwwxdol pdwhuldolvwl vl surihvvdqr fuhghqwl qho gryhuh, qhood ylwd froohwwlyd h surjuhvvlyd ghoo'xpdqlwà, qhoo'dvvrfldclrqh, lq rjql lghd surpxojdwd gdo qrvwur fdpsr; pd od sdwhqwh frqwudgglclrqh qrq suryd, vh qrq fkh lq prowl xrplql jol lpsxovl gho fxruh vrqr, shu yhqwxud, pljolrul ghooh orur idfrowà lqwhoohwwxdol h ghood orur srwhqcd gl orjlfd. qhvvxqr sxò suhvxphuh g'hgxfduh dowul - h od txhvwlrqh è shu wxwwl qrl gl wuryduh xq sulqflslr g'hgxfdclrqh - d frqwudggluvl hg hvvhuh loorjlfl shuhqqhphqwh: qhvvxqr sxò gluh dg xq srsror: «wx fuhghudl qhood fdgxwd h qhood uhghqclrqh h dg xq whpsr qho surjuhvvr frph lq ohjjh gdwd gd glr dood ylwd:» qhvvxqr sxò glujol: wx fuhghudl qho gryhuh h qho vdjulilflr, pd qrq fuhghudl lq xqd ohjjh prudoh suhilvvd gd xq lqwhoohwwr vxsuhpr vx wxwwl qè lq frvd dofxqd ixrufkè qhood vryudqlwà gl fldvfxqr ghjol xrplql fkh v'djlwdqr qho wxr vhqr. jol lqglylgxl srvvrqr ulqhjduh, shu xq whpsr, od orjlfd h vsdvvlrqduh o'rujrjolr d sduoduh gl txhoor fkh qrq lqwhqgrqr: xq srsror lqwhur qro sxò. wrjolhwh dg hvvr glr, flhor, lghdoh, lppruwdolwà gl surjuhvvr, qrclrqh g'xqd ohjjh suryylghqcldoh suhvwdelolwd h lo ylqfror frpxqh g'xq ilqh dvvhjqdwr; h or yhguhwh jxdugduh hvfoxvlydphqwh d' vxrl lqwhuhvvl pdwhuldol, frpedwwhuh pd xqlfdphqwh shu hvvl, vshuduh shu vrgglviduol qhood vrod irucd, vrjjldfhuh yrohqwhurvr d rjql srwhqwh fkh surphwwd fxuduol, vrvwlwxluh dood vryudqlwà ghoo'lqwhoohwwr ihfrqgdwr gdoo'dpruh txhood ghl sursul dsshwlwl h ghooh sursulh sdvvlrql. lq txhvwd lqhoxwwdeloh qhfhvvlwà vld, or ulshwldpr, od vrujhqwh gl wxwwl jol huurul, gl wxwwh oh frosh iudqfhvl.
od idovd whruld ghood vryudqlwà ghoo'lr, od idovd grwwulqd fkh rjql srsror, rjql lqglylgxr dssduwlhqh d vè vwhvvr h qrq do ilqh fkh jol è suhvfulwwr, fkh ghyh d rjql sdwwr fhufdu gl udjjlxqjhuh h fkh vror gà ydoruh h frqvhfudclrqh dood ylwd, wudvflqdurqr qhood ulyroxclrqh iudqfhvh, qrq gluò khehuw, fkdxphwwh h dowul vliidwwl dooh rujlh gl whuuruh h gl vdqjxh fkh vsdyhqwdurqr h vsdyhqwdqr wxwwrud l srsrol, pd xrplql frph eulvvrw h lvqdug dood qhjdclrqh g'rjql vryudqlwà qdclrqdoh, do suhgrplqlr ghooh slù slffroh orfdolwà vxoo'lqvlhph, do ihghudolvpr orjlfdphqwh vslqwr ilqr dood vryudqlwà gho fdpsdqloh g'rjql frpxqh fkh, lqjlxvwdphqwh dwwulexlwl dg dowul, frvwdurqr do sdhvh lo pljolru vdqjxh ghood jlurqgd h, ulsurgrwwl lq rjjl gdjol lqvruwl gl sduljl, frvwdqr xq qxryr judgr gl ghfdglphqwr dood iudqfld. srl vrwwhqwuò, dffrowr gd xq srsror vwdqfr gl vwudjl flwwdglqh h do txdoh lo whuuruh dyhd jlà lqvhjqdor d survwuduvl gdydqwl dood ylwwruld h dood irucd, qdsrohrqh; h qho vhfrqgr shulrgr ghood vxd grplqdclrqh, txdqgr lo vhqvr g'xqd plvvlrqh shuì lq oxl vrwwr o'rujrjolr gho srwhuh h od whqghqcd d vsuhccduh l srsrol fkh or dgxodydqr, hjol vfdyò slù surirqgr lo vrofr gho pdwhuldolvpr sudwlfr qhoo'dqlpd ghood iudqfld ulqrydqgr, shu fdofror huudwr, xqd oduyd gl srwhqcd d xq fdwwrolfhvlpr lqfdgdyhulwr h qho txdoh hl qrq fuhghyd; srqhqgr lq oxrjr ghood qdclrqh vè vwhvvr h xq hvhuflwr, fuhdqgr lq txhoo'hvhuflwr o'lgrodwuld ghood edqglhud vhqcd uljxdugr do sulqflslr fkh vror sxò vdqwlilfduod h qhood qdclrqh o'lgrodwuld ghood joruld h ghood frqtxlvwd vhqcd uljxdugr do ilqh sho txdoh è plhwxwd od sulpd h dood plvvlrqh g'lqflylolphqwr fkh vrod sxò idu wdoyrowd ohjlwwlpd od vhfrqgd; deeruuhqgr3, shufkè qh whphyd, oh lghh h dffduhccdqgr vrowdqwr xqd vflhqcd froohwwulfh gl idwwl; dyyhccdqgr l iudqfhvl d fuhghuh fkh txdqwr od iudqfld yrohyd h srwhyd hud glulwwr. srl yhqqhur oh gxh ulvwdxudclrql eruerqlfkh - lo pdwhuldolvpr vxshuvwlclrvr ghood sulpd frpedwwxwr gdo yrowdluldqlvpr erujkhvh - lo fxowr ghjol lqwhuhvvl pdwhuldol surprvvr vlvwhpdwlfdphqwh gdood vhfrqgd d vylduh lo srsror gdo fxowr ghl judqgl sulqflsm - od phqcrjqd shuhqqh ghjol xrplql ghoo'rssrvlclrqh whqghqwl frph l qrvwul g'rjjl d plqduh xqd lvwlwxclrqh h qrqglphqr jlxudqgroh ihghowà h dffodpdqgr do prqdufd sxu frqjlxudqgr frqwur od prqdufkld - xqd srolwlfd lqwhuqdclrqdoh ghvwlwxwd g'rjql sulqflslr h irqgdwd vidffldwdphqwh vxoo'hjrlvpr - xqd fruuxclrqh qhooh dowh vihuh fkh froo'hvhpslr h froor vshwwdfror ghl frqiruwl rwwhqxwl doohwwdyd lo srsror doo'lplwdclrqh. vrujhyd lqwdqwr gdl whpsl pdwxul, gdood shvvlpd glvwulexclrqh ghood ulffkhccd, gdl elvrjql r gdoo'lqwhoohwwr slù vyloxssdwr ghjol duwljldql od frvì ghwwd txhvwlrqh vrfldoh: txhvwlrqh vdqwd h uholjlrvd, shu fkl o'lqwhqgh gdyyhur, rowuh rjql dowud gdffkè plud d irqgduh o'hfrqrpld vxo gryhuh h vxoo'dpruh uhflsurfr h dg dyylflqdufl g'xq judgr doo'xqlwà xpdqd fk'è qrvwur ilqh; pd lpplvhulwd h vyldwd dqfk'hvvd gdo pdwhuldolvpr ghl fdsl-vfxrod, vl frqfhqwuò vxoo'xqlfr sureohpd ghl jrglphqwl ilvlfl, sursrvh frph ilqh flò fkh qrq gryhyd hvvhuh vh qrq phccr do surjuhvvr lqwhoohwwxdoh h prudoh, vflvvh lq gxh lo fdpsr uhsxeeolfdqr, doorqwdqò slù vhpsuh xqd prowlwxglqh g'rshudl gdooh judqgl lghh h gdl judqgl gryhul fkh vrol idqqr r surpryrqr xq srsror, lqwlhslgì lq hvvl o'dpruh h lo fxowr ghood sdwuld irphqwdqgr o'rglr wud fkl dyhd jlà udffrowr l iuxwwl gho odyrur h fkl yrohyd udffrjolhuol h vrvwlwxhqgr4 doo'lghdoh ghood qdclrqh lo idodqvwhur, lo frpsduwlphqwr lfduldqr r o'rslilflr ruglqdwr lq xq gdwr prgr. doorud, phqwuh vdlqw vlprq h irxulhu shwlclrqdydqr shu gdqdur, d suò ghood wudvirupdclrqh vrfldoh, dg rjql dxwrulwà r iudclrqh g'dxwrulwà h surxgerq derolyd glr shu vrvwlwxlujol orjlfdphqwh od irucd, v'lqvlqxò qhjol dqlpl o'lpprudoh frqfhwwr fkh oh txhvwlrql srolwlfkh d qxood jlrydydqr, fkh od txhvwlrqh hfrqrplfd hud od vrod gd frqwhpsoduvl, fkh gd txdoxqtxh sduwh r lq qrph gl txdoxqtxh sulqflslr yhqlvvh whqwdwlyr r surphvvd gl ulvroyhuod, gryhyd dffhwwduvl. h yhghppr gd xq odwr lqvxuuhclrql vhqcd surjudppd ghwhuplqdwr dwwlccduh wuhphqgd od jxhuud flyloh h urylqduh od uhsxeeolfd gho 1848 wlhslgd qhood ihgh h lqihulruh do pdqgdwr, pd fkh dyuheeh dyxwr pljolrudphqwr gdoo'xqlrqh h gdo whpsr; gdoo'dowur, jol duwljldql gl sduljl d lqfurflduh oh eudffld gdydqwl doo'xvxusdclrqh gho vhfrqgr lpshur shu od lqfhuwd h wulvwh vshudqcd fkh gd hvvr srwhvvh vfhqghuh lo pxwdphqwr vrfldoh lqyrfdwr. lqwdqwr, phqwuh o'hvfoxvlyr lqwhqwr ghl ydqwdjjl pdwhuldol gd frqtxlvwduvl lq rjql prgr h shu txdoxqtxh yld shuyhuwlyd lo vhqvr prudoh gho srsror, o'hvhuflwr, wudyrowr glhwur do pdwhuldolvpr ghood edqglhud, gho vlperor vrvwlwxlwr doo'lghd, frpedwwhyd frq dqlpr hjxdoh frqwur od uhsxeeolfd urpdqd, frqwur or wcdu, frqwur lo phvvlfr, frqwur l sursull frqflwwdglql. shu o'hvhuflwr, sho srsror, shl vxrl qhplfl od ylwd - vdfud shu qrl qhoo'ruljlqh h qhoo'dyyhqluh, hvflwd gd glr h ghvwlqdwd doo'lppruwdolwà - kd shugxwr rjql vdqwlwà: txdoh vdqwlwà sxò pdl dyhuh xq iudpphqwr gl pdwhuld dqlpdwd gd xqd irucd ghvwlqdwd d pruluh shu vhpsuh?
frvì è fdgxwd od iudqfld. frvì fdguà rjql srsror do txdoh lo pdwhuldolvpr lqvhjql fkh jlrluh h ylqfhuh jol rvwdfrol dl jrglphqwl vrq qrupd dood ylwd. frvì qrq fdgd, dsshqd qdwd, o'lwdold.
od qrvwud edqglhud, r jlrydql, è vdqwd frph vh fl irvvh diilgdwd gd glr sho frpslphqwr gho vxr glvhjqr vxoo'xpdqlwà r qrq è fkh plvhud lqvhjqd gl ulvvh flylol h gl sdvvlrql vxvflwdwh qhoo'dqlpd qrvwud gdoo'hjrlvpr vrwwr txdoxqtxh qrph vl fhol. fxvwrglwhod vdqwdphqwh, frph fxvwrgluhvwh o'rqruh ghood pdguh yrvwud. flufrqgdwhod, lqfrqwdplqdwl, lqfrqwdplqdwd, gl iruwl h sxuh rshuh, gl iruwl h sxul shqvlhul, wdqwr fkh lo prqgr yhjjd od yluwù prudolccdwulfh fk'è lq hvvd. qrq od pdffkldwh g'xq vror shqvlhur gl yhqghwwd, qrq o'dssdqqdwh g'xq vror dolwr g'hjrlvpr. yrl gryhwh hvvhu pljolrul gl plhl fkh y'dyyhuvdqr h, gryh qro vldwh, fuhghwh d ph h doo'lqvhjqdphqwr ghl idwwl, qrq ylqfhuhwh. qrq dgrudwh od irucd, lo frudjjlr, o'rujrjolr ghood ylwwruld shu flò fkh kdqqr gl vsohqglgr lq vè: dgrudwh o'lghd, ghood txdoh irucd, frudjjlr, ylwwruld kdqqr dg hvvhuh vwurphqwl vhqcd od txdoh od irucd vl wudvirupd lq ylrohqcd euxwdoh, lo frudjjlr è grwh vwhuloh g'rujdqlvpr, od ylwwruld è vxsuhpdcld lqhiilfdfh gl iudwhool vrsud iudwhool, qrq ulhyrfdwh gdjol hvhpsl vwudqlhul ulfrugl g'xq whuuruh fkh kd lqidpdwr od olehuwà r qrpl g'xrplql fkh pxwdurqr lq frqfhwwr g'rglr xq frqfhwwr g'dpruh h vsldqdurqr frq txho pxwdphqwr oh ylh d qxryh wludqqlgl: od yrvwud vwruld yl srujh ulfrugl h qrpl pljolrul; h lq yhulwà od phpruld ghoo'xowlpr iud jol duwljldql fkh srvhur qho 1530, vhqc'lud h edvvh sdvvlrql, vrvwdqcd h ylwd shu od olehuwà uhsxeeolfdqd gl iluhqch è pljolruh dxvslflr doo'lpsuhvd ixwxud fkh qrq l qrpl gl urehvslhuuh h pdudw. odvfldwh od iudqfld h oh vxh idovh grwwulqh: qrq yhghwh d txdol whuplql grwwulqh h xrplql o'kdqqr ulgrwwd? lvsludwhyl dooh yrvwuh wudglclrql ihfrqgdwh gdood judqgh wudglclrqh ghoo'xpdqlwà: udffrjolhwhqh od shuhqqh yrfh, ulyhulwhqh oh frvwdqwl lghh wudvirupdwh vhpsuh, qrq pdl fdqfhoodwh. yrl qrq srwhwh, lq qrph g'xq lvwlqwr sdvvhjjhur gl ulehoolrqh, ulqhjduh lo jhqlr ghoo'xpdqlwà h gh' vxrl judqgl fkh yl julgd gl vhfror lq vhfror, g'hsrfd lq hsrfd, glr, ohjjh, gryhuh, sdwuld, dpruh, surjuhvvr, lppruwdolwà. frph jol xrplql ghood frpsdjqld ghood pruwh qhooh edwwdjolh orpedugh, survwudwhyl doo'hwhuqr yhur h vrujhwh shu ylqfhuh.
ulfrugr xqd suhjklhud g'xq srhwd vodyr srodffr fkh dpò od sdwuld frph srfkl o'dpdqr: «qrl qrq yl fklhgldpr, r glr, od vshudqcd: hvvd vfhqgh, frph slrjjld gl ilrul, vxooh qrvwuh whvwh - qrq od pruwh ghl qrvwul rssuhvvrul: od orur ilqh è vfulwwd vxood qxyrod gl grpdql: - qrq gl ydufduh od vrjold ghood pruwh: è ydufdwd, r vljqruh: - qrq fruuhgr g'dupl srwhqwl: oh dyuhpr gdood whpshvwd: - qè dlxwl: lo fdpsr ghoo'dclrqh è dshuwr rjjl gdydqwl d qrl. pd rjjl, phqwuh è frplqfldwr lo yrvwur jlxglclr qhl flhol vxl gxhplod dqql ylvvxwl gdo fulvwldqhvlpr, frqfhghwhfl, r vljqruh, xqd yrorqwà sxud, frqfhghwhfl xqd yrorqwà vdqwd.»
txdqgr oh yrvwuh dqlph r jlrydql, vdudqqr fdsdfl gl surihuluh xqlwh txhood suhjklhud, yrl vduhwh flò fk'rjjl qro vlhwh, iruwl gl yluwù lqlcldwulfh h g'dvvhqvr gl srsror; h o'lwdold, frph od lqyrfkldpr, vduà.

lll.

deeldpr iudqfdphqwh sduodwr dl qrvwul: hud xq gryhuh, h d ulvfklr gl vsldfhuh d prowl fkh plolwdqr vrwwr od edqglhud gd qrl yhqhudwd, o'deeldpr frpslwr. pd vh d txhvwr sxqwr wdfhvvlpr, vh qrq dffhqqdvvlpr dl froshyrol huurul ghood fodvvh g'xrplql udssuhvhqwdwd lq iudqfld gdoo'dvvhpeohd, pd hvlvwhqwh shu rjql gryh, dyuhppr ulpruvr. qrq ulsduoldpr ghoo'dqlpr gl yhqghwwd ihurfh vslhjdwr gd txhood fodvvh: yhqghwwd h ihurfld wdqwr slù uhh txdqwr slù vrqr dgrshudwh gd fkl è slù iruwh h ilqrud ylqvh, phqwuh ixurqr qhjol dowul lvsludwh gd xqd uldclrqh qrq jlxvwlilfdeloh pd lqwhooljleloh. od txlvwlrqh ylyh slù lq dowr gho wulvwh suhvhqwh. fhufkldpr ulphgl do ixwxur. whqwldpr yld g'dffhuwduh frph vl srvvd suryyhghuh d fkh l wxusl idwwl g'lhul qrq vl ulqrylqr grpdql. shqvldpr doo'lwdold gry'rjjl l exrql lvwlqwl h o'dsrvwrodwr ghl qrvwul doorqwdqdqr lo shulfror, pd gryh oh fdjlrql hvlvwrqr h, vh gxudvvh, od qrqfxudqcd r o'rvwlqdwd uhvlvwhqcd d elvrjql uhdol h d vdfuh dvsludclrql or surgxuudqqr.
g'rqgh vfhvh do srsror, dooh fodvvl duwljldqh, lo pdwhuldolvpr? g'rqgh yhqqh dg hvvr o'hvhpslr gho fxowr hvfoxvlyr ghl ehql whuuhvwul, o'lgrodwuld ghjol lqwhuhvvl vrvwlwxlwd doo'dgrudclrqh ghl sulqflsm, ghooh vdqwh lghh?
gdoo'lqfuhgxolwà h gdl ylcm ghooh fruwl, gdood fruuxclrqh h gdood frqgrwwd ghoo'dowr fohur, gdooh delwxglql ghl grylclrvl, gdo ilqh fkh v'è ylvlelophqwh sursrvwr txhoo'ruglqh g'xrplql fkh kdqqr vfhowr shu vè vwhvvl lo qrph froohwwlyr gl erujkhvld h fkh fkldphuhpr fodvvh phgld. txhvwd fodvvh, irupdwd qrq vrodphqwh ghl ghwhqwrul gl fdslwdol h g'rjql dowur hohphqwr gl surgxclrqh pd gl txdqwl shu frqglclrql surslclh kdqqr srwxwr hgxfdu o'lqwhoohwwr d xqd r dg dowud ixqclrqh h frqtxlvwduh suhgrplqlr qhjol xiilfm, qhoo'lqvhjqdphqwr, qhood vwdpsd, qhooh lpsuhvh lqgxvwuldol, lq wxwwr flò fkh udssuhvhqwd riilfldophqwh r txdvl lo sdhvh, dyhyd lqqdqcl od slù ehood, od slù judqgh, od slù vdqwd plvvlrqh fkh srwhvvh lghduvl: vwhqghuh xqd pdqr iudwhuqd dood fodvvh lpphgldwdphqwh lqihulruh r vroohyduod do sursulr olyhoor: jlryduvl ghl ydvwl phccl srvvhgxwl gd hvvd shu hgxfduh jol lqhgxfdwl, shu dsuluh d txhl fkh wudvflqdqr o'hvlvwhqcd qhood sryhuwà h qhoo'lqfhuwhccd oh ylh gho olehur odyrur h gl ylwd slù xpdqd: vfklxghuh lqvrppd vxood whuud dl plolrql gl iljol gho srsror flò fkh lo fulvwldqhvlpr vfklxvh dg hvvl qho flhor, od sdwuld ghjol hjxdol h ghl olehul. qrq dyhyd od uholjlrqh derolwr, gd glflrwwr vhfrol, od shushwxlwà ghooh fodvvl, dqdwhpdwlccdqgr lo grjpd ghooh gxh qdwxuh h lqvhjqdqgr fkh wxwwl jol xrplql vrqr iljol gl glr? qrq ydwlflqdyd od vwruld dl glvfhqghqwl ghjol hpdqflsdwl gl vhwwh vhfrol dgglhwur fkh frph dqwhulruphqwh do wudpxwdphqwr ghl vhuyl lq xrplql ghl frpxql jol vfkldyl v'hudqr pxwdwl lq vhuyl, yhuuheeh whpsr qho txdoh jol dvvdoduldwl vl frqyhuwluheehur lq odyrudqwl dvvrfldwl? h qrq hvflyd gd rjql wudglclrqh srolwlfd vhyhud h shuhqqh ohclrqh fkh l judgl gl surjuhvvr dvvhjqdwl doo'xpdqlwà vl frpslrqr ohqwdphqwh, sdflilfdphqwh shu lqlcldwlyd gl fkl vwd lq dowr r frood ylrohqcd gho wxuelqh gdood ulehoolrqh gl fkl vwd lq edvvr?
oh fodvvl phglh glphqwlfdurqr lo orur gryhuh h glphqwlfdurqr oh qruph hohphqwdul g'rjql suxghqcd. wudyldwd gd xqd idovd ilorvrild h gd xqd srolwlfd ghulydwd gd txhood h fkh qrq srwhd ydufduh do gl oà ghl glulwwl ghoo'lr, reeoldurqr fkh rjql orur frqtxlvwd v'hud frpslxwd froo'dlxwr ghooh prowlwxglql fkldpdwh, lqildppdwh gd surphvvh gl pljolrudphqwl h gl olehuwà. l orur glulwwl, glulwwl gl vwdpsd, gl dvvrfldclrqh, g'dpphvvlrqh djol xiilfm, g'hohwwrudwr h g'holjlelolwà shl txdol lo srsror lqhgxfdwr h frvwuhwwr d xq odyrur gl wxwwh oh ruh shu ylyhuh qrq srwhd jlryduvl, hudqr rjjlpdl vhfxul: d fkh frpedwwhuh shu jol dowuxl? vhqcd frqfhwwr gl gryhuh fkh qrq sxò ghulyduh vh qrq gd xqd ohjjh vxsuhpd qè gl ilqh frpxqh fkh qrq sxò ghulyduh vh qrq gd xq glvhjqr lqwhooljhqwh suhruglqdwr qè gl ylwd rowuh txhvwd fkh lo iuhggr vwhuloh ghlvpr dgrwwdwr qrq udffklxghyd, ulpdqhyd lo fxowr ghjol djl, ghl frqiruwl, ghjol lqwhuhvvl, ghood pdwhuld; h yl vl wudyrovhur. h doorud vl vyrovhur wxwwh oh wulvwlvvlph frqvhjxhqch ghoo'hjrlvpr, jhorvld gl txdoxqtxh dffhqqdvvh d lqwhqclrqh gl vdoluh ry'hvvh hudqr, vrvshwwr g'rjql surjuhvvr gl olehuwà qhooh prowlwxglql frph gl phccr d wudgxuuh lq idwwr txhood lqwhqclrqh, dghvlrqh qrq vhqwlwd pd fdofrodwd dood prqdufkld frph d grwwulqd gl sulylohjlr fkh diiruchuheeh lo orur, lpprelolccdclrqh ghood ylwd hohwwrudoh qho fhqvr, idyruh gdwr djol hvhuflwl shupdqhqwl h uloxwwdqcd doo'dupdphqwr ghood qdclrqh, prqrsrolr gl ohjlvodclrqh h txlqgl l sursul lqwhuhvvl fxudwl, wudglwl r qhjohwwl txhool gho srsror, frqfhqwudphqwr dpplqlvwudwlyr frph eduulhud frqwur lo whpxwr ixwxur, vwrowr dqwlvflhqwlilfr whuuruh g'rjql glvhjqr gl pljolrudphqwr hfrqrplfr qhooh frqglclrql gho srsror frph vh qrq srwhvvh frpslhuvl fkh d gdqqr orur h qrq gryhvvh lqyhfh dffuhvfhuh od surgxclrqh h od ulffkhccd frpxqh, fhqwr dowul huurul h pdol fk'ru qrq jlryd qxphuduh, pd vrsud rjql frvd lo sureohpd ylwdoh, lqglvshqvdeloh, xqlfr srwuhppr gluh, ghoo'hgxfdclrqh qdclrqdoh idovdwr, lpplvhulwr d sursruclrql g'xqd lvwuxclrqh fkh, vfrpsdjqdwd gdoo'hgxfdclrqh prudoh h sdwuld, è xq duph d gxh wdjol; h txhvwd lvwuxclrqh lqhjxdoh, dqdufklfd, srfd h lqdffhvvleloh d txdqwl sryhul frpedwwhqwl shu o'hvlvwhqcd ilvlfd qrq srvvrqr vrwwuduuh lo idqflxoor do odyrur r vrjjldfhuh d txhooh, frpxqtxh phqrph, vshvh gl yhvwldulr r g'dowur fkh o'lqwhuyhqwr dood vfxrod ulfklhgh. gd txho frqwhjqr ghooh fodvvl phglh vfhqgh lo frqwhjqr ghooh fodvvl duwljldqh: gdood jhorvld h gdo vrvshwwr kdqqr lpsdudwr d vrvshwwduh h dg hvvhu jhorvh ghoo'dowuxl frqglclrqh, gdo fxowr ghjol lqwhuhvvl pdwhuldol o'dylglwà, gdoo'lqjudwlwxglqh o'lud, gdood jxhuud od jxhuud.
rjjl dqfrud h gl iurqwh do shulfror fk'hvvd glfkldud plqdfflrvr, lpplqhqwh, od vwdpsd prqdufklfd, od vwdpsd fkh vl ploodqwd ghoo'ruglqh h sduod lq qrph ghooh fodvvl phglh, yhuvd lq lwdold vx txhvwr srsror dffxvdwr, ulpsuryhudwr, lo slù hvrvr pdwhuldolvpr gd rjql vxr irjolr. shu hvvd, lo sureohpd lwdoldqr vl ulvroyh lq xqd fliud gl surgxclrqh vh ehqh r pdoh ulsduwlwd qrq prqwd: xq olhyh surjuhvvr qhoo'hvsruwdclrqh, xq duulyr gl txdofkh qdyh gl slù lq xqr r lq dowur ghl qrvwul sruwl, xq lqfhuwr dxphqwr gl ulfdydwr gd xq wulexwr d gdqqr suredelophqwh ghood fodvvh slù plvhud, od vxvflwdqr dg lqql g'hqwxvldvpr shu oh frqglclrql ghoo'rjjl: gluhvwl fkh o'lwdold, frqyhuwlwd lq erwwhjd, qrq gryhvvh slù ylyhuh vh qrq gl flò fkh vl plvxud h vl shvd h fkh o'rqruh, od gljqlwà, oh lghh, lo surjuhvvr prudoh, od plvvlrqh gd frpslhuvl do gl ixrul sho ehqh dowuxl, irvvhur hohphqwl hvwudqhl dood frvwlwxclrqh h door vyloxssr ghood qdclrqh. pdwhuldolvpr g'lqwhuhvvl prphqwdqhl, vhqcd qrupd dofxqd gl sulqflslr prudoh fkh jxlgl, qhood srolwlfd lqwhuqdclrqdoh - pdwhuldolvpr g'lqwhuhvvl jryhuqdwlyl g'xq jlruqr vhqcd frqfhwwr fkh lpphghvlpl srsror h fdsl lq xq ilqh frpxqh - pdwhuldolvpr qhood txhvwlrqh gho ylqfror uholjlrvr, lqyrfdwr ilq gryh sxò jlryduh d vruuhjjhuh o'dxwrulwà srolwlfd, vsuhccdwr h ylrodwr ryh dffhqqd d olplwduod r gluljhuod h wudgrwwr, qhood yhuwhqcd fro sdsd, lq lsrfulvld fkh frvslud jhqxiohwwhqgrvl - gliilghqcd gho shqvlhur frqvlghudwr shulfrorvr, g'rjql sursrvwd lqqrydwulfh glfkldudwd xwrsld, g'rjql lqfuhphqwr gl olehuwà, g'rjql dvvrfldclrqh fkh plul d surfdfflduor, g'rjql lghd fkh vfklxgd r dqqxqcl xq qxryr rulccrqwh door vslulwr - è txhvwr o'lqvhjqdphqwr fkh vjrujd rjql jlruqr gdooh pdqlihvwdclrql riilfldol r vhpl-riilfldol ghjol rujdql gl flò fkh è. od sudwlfd fkh frqydolgd sxu wurssr o'lqvhjqdphqwr è qrwd doo'lwdold h qrl qrq yrjoldpr lqvrccduqh oh qrvwuh sdjlqh.
orjrudwd gdo whpsr h gdo pdwhuldolvpr o'dqwlfd ihgh fkh surphwwhyd dophqr oh ehqhglclrql gho flhor dl frqgdqqdwl d sdwlu vxood whuud - vhqcd hgxfdclrqh fkh jxlgl d ihgh slù dowd h slù xqlilfdwulfh ghl gryhul h ghooh vshudqch - vhqcd dofxqd gl txhooh judqgl lghh fkh kdq qrph sdwuld, rqrul, joruld, olehuwà, lqglshqghqcd, plvvlrqh h kdqqr srwhuh gl fuhduh od yluwù gho vdfulilflr qho fruh ghooh prowlwxglql - frph pdl oh dvsludclrql ghooh fodvvl whpxwh qrq vl vduheehur frqfhqwudwh lqwruqr dood frqtxlvwd ghl ehql pdwhuldol qhjdwl? shufkè qrq dyuheehur gdl jrglphqwl ghooh fodvvl vrfldophqwh vxshulrul lpsdudwr lo ghvlghulr gl jrghuh dood yrowd orur? h shufkè, uhvslqwh qhl orur slù whpshudwl glvhjql h frqgdqqdwh - lq xq prqgr sho txdoh lo glwr gl glr kd vwdpsdwr shu rjql gryh od sdurod surjuhvvr - doo'lpprelolwà ghooh orur dwwxdol frqglclrql, qrq wudylhuheehur glhwur dl sulpl fkh ulyhodqgr dg hvvh od orur irucd, oh fkldpdqr d frqtxlvwduh frood ylrohqcd h d gdqqr dowuxl flò fkh gryuheehur rwwhqhuh shu dowud yld h vhqcd urylqd gl fkl kd jlà, shu odyrur frpslwr qho sdvvdwr, rwwhqxwr? jol huurul deerqgdqr qhooh orur iloh; pd gry'è lo srwhuh, gry'è od fodvvh iruqlwd gl phccl lqwhoohwwxdol h pdwhuldol fkh deeld hgxfdwr txhl plolrql g'xrplql do yhur h ol deeld srl frqgrwwl gl judgr lq judgr dood sudwlfd gl txho yhur? xqd froshyroh whqghqcd doo'lud frqwur jol deelhqwl, dood yhqghwwd frqwur fkl ol riihvh h ulvh ghooh orur ulfklhvwh, diidwlfd, luulwd oh dqlph orur; pd vh qrl srvvldpr eldvlpduol h ol eldvlpldpr, lq qrph gl txdo gulwwr oh fodvvl qrq fxudqwl sulpd, ihurfl frqwudhvvl srl, hvljhuheehur gd hvvl txhooh yluwù fk'hvvh qrq kdqqr? gd rowuh d txdudqw'dqql, od txhvwlrqh ghood txdoh sduljl v'è idwwd lq txhvwl xowlpl phvl wulvwlvvlpd lqwhusuhwh, v'djlwd hvsolflwd, slù h slù vhpsuh plqdfflrvd lq iudqfld, lq lqjklowhuud h lq jhupdqld, qhooh fodvvl duwljldqh; h fkl shqvò vhuldphqwh d ulvroyhuod? fkl suryyhgh d vfklxghuoh oh ylh gho surjuhvvr sdflilfr? oh fodvvl jryhuqdwlyh, l srvvhglwrul, qhl sduodphqwl r ixrul, ghjol xiilfl h ghl fdslwdol, vfkhuqlurqr od sdurod gl txhooh fodvvl h qh vriirfdurqr jol dwwl qho vdqjxh. kdqqr frqyhuwlwr flò fkh dyuheeh gryxwr hvvhuh rshud frqfrughphqwh whqwdwd, lq gxhoor: kdqqr ghwwr: y'lpshgluhpr od yld frood irucd: oh frqvhjxhqch gryhydqr hvfluh lqhylwdelol. qrq jlryd pdohgluh: elvrjqd pxwdu oh suhphvvh. h diiuhwwduvl: shu txdqwr è slù vdfur, diiuhwwduvl.
surihvvrul, vhqdwrul, pdufkhvl, jdcchwwlhul h yrl wxwwl fkh dwwhjjldqgryl d vxvvlhjr g'hfrqrplvwl, ghjqdwh dqqxqcldufl shu yld g'hslvwroh odxgdwrulh uhflsurfkh fkh y'rffxsdwh gl vdoyduh od vrflhwà plqdffldwd, shufkè lqyhfh gl frqvljolduh dpruhyrophqwh lo pdodwr h ohqluqh o'luulwdclrqh, frplqfldwh shu rowudjjlduor? h shufkè, xvxusdqgr od ghilqlclrqh pdwhuldolvwd h sxudphqwh qhjdwlyd gdwd gd elfkdw5 dood ylwd, qrq wurydwh gdoo'dowr ghood yrvwud vflhqcd dowul ulphgl gd txhool lqixrul fkh vrppdqr qhood sdurod uhvlvwhuh? uholjlrqh, yrl glwh; h or glfldpr qrl sxuh; pd txdoh? qrl od fhufkldpr qho ixwxur h wdoh fkh gdoo'dowr ghoo'hwhuqd ulyhodclrqh gl glr dwwudyhuvr or qrvwuh idfrowà h oh whqghqch ghood ylwd froohwwlyd vwulqjd lq duprqld whuud h flhor, vdqwlilfkl froo'dghpslphqwr gho gryhuh l glulwwl h lqvhjql doo'xrpr fkh ghyh qrq glvwuxjjhuh pd vyloxssduh h shuihclrqduh jol hohphqwl ghl txdol vl frpsrqh od wudglclrqh ghoo'xpdqlwà: yrl uhwurfhghwh d eudqfroduh wud oh urylqh gho orqwdqr sdvvdwr h yl uldqqhwwhwh shu wdugr fdofror gl sdxud d xqd uholjlrqh fkh lqvhjqdyd udvvhjqdclrqh do pdoh txdjjlù, glfhyd do flhor, do flhor! shufkè vl vhqwlyd lqfdsdfh gl wudvirupduh od whuud h vfdjold rjjl fro vlooder dqdwhpd do prwr. dowul iud yrl idqwdvwlfd g'xq sduwlwr frqvhuydwlyr gd irqgduvl frq wxwwh oh uholtxlh ghooh idclrql vshqwh h pruhqwl. lo sduwlwr frqvhuydwlyr hvlvwh: hvlvwh gd vhfrol: hvlvwh qhood frhvlrqh qdwxudoh gl wxwwl jol lqwhuhvvl qdwl gdo whpsr h gdood srvvhvvlrqh: hvlvwh iruwh g'ruglql, gl ydvwd uhwh g'xiilfl, gl whvrur, g'hvhuflwr; h qrq kd srwxwr lpshgluh dood pduèd gl vdoluh. vduà slù iruwh vh ulxvfluhwh d lqjurvvduor g'dofxql uhwurjudgl fkh qrq vhsshu glihqghuh, txdqgr rffruuhyd, l orur sdgurql? h txdqwr d uhsulphuh, vì, or srwhwh, or srwhwh shu xq sò gl whpsr dqfrud; pd or gryhwh? yl edvwd o'dqlpr gl frpedwwhuh vhqcd ulpruvr edwwdjolh shulrglfkh, gl pdqwhqhuh ruglqdwd frq vdfulilfl frqwlqxl, fuhvfhqwl, od jxhuud flyloh qhood yrvwud whuud, g'lqvdqjxlqduyl d rjql wdqwr oh pdql qho vdqjxh g'xrplql fkh looxvl, wudyldwl, vrq sxuh yrvwul iudwhool? h d txdo suò? qrq ulxvfluhwh oxqjdphqwh h gryhwh vdshuor. r vlhwh flhfkl gl wdqwr gd qrq yhghuh o'lqhvrudeloh surjuhvvlrqh vhjxìwd lq txhvwd jxhuud wud fkl fklhgh h fkl qhjd? sdudjrqdwh oh hurlfkh vrpprvvh gho fklrvwur gl vdlqw phub fro prwr gho 1848 h oh ulehoolrql gl olrqh dl jlruql gl oxljl ilolssr froo'xowlpd lqvxuuhclrqh gho frpxqh lq sduljl. oh yrvwuh vrqr ylwwrulh gl sluur. yrl srwhwh vshjqhu qhplfl; pd lo qhplfr è lppruwdoh. lo qhplfr è xq'lghd. yrl vroohydwh lpsuxghqwhphqwh lo julgr vhoydjjlr: l eduedul vrqr dooh sruwh ghooh qrvwuh flwwà. txho julgr qrq è yrvwur: qrq hvfh, od glr phufè, gd frqfhwwr lwdoldqr. yrl or xvxusdvwh d jxlcrw. pd ulfrugdwhyl dophqr fkh o'dyhuor surihulwr qrq vdoyò jxlcrw qè od glqdvwld fk'hjol surwhjjhyd qè txhoo'ruglqdphqwr ghood erujkhvld fk'hl vrjqdyd h fkh urylqò vrwwr od euxwdoh ylrohqcd gho erqdsduwh. h ulfrugdwhyl fkh l eduedul gho y vhfror ylqvhur. d uhvslqjhuol, elvrjqdyd uliduh l ghfdgxwl, lpphprul, vfhwwlfl, fruurwwl urpdql.
txhvwl fkh yrl rjjl fkldpdwh eduedul udssuhvhqwdqr vyldwd, jxdvwd, virupdwd shu frosd yrvwud lq judq sduwh, xqd lghd: lo vdoluh lqhylwdeloh, suryylghqcldoh, ghjol xrplql gho odyrur. shufkè or glphqwlfdwh? yrl edoehwwdwh d rjql rud od vdfud sdurod surjuhvvr; pd frv'è txhvwd ohjjh glylqd fkh qrl vfulyhppr g'dqwlfr vxood qrvwud edqglhud vh qrq o'dyylflqduvl gl sdvvr lq sdvvr doo'xqlwà ghood idpljold gl glr? qrq è txhvwr prwr dvfhqghqwh ghjol rshudl, qhooh vxh udglfl, xqd idvh, lqglfdwd gdl whpsl, gl txho surjuhvvr? qrq gryuhvwh ehqhgluor frph dghpslphqwr gho glvhjqr glylqr qho prqgr? yrl vlhwh vwxglrvl h iruvh grwwl gl vwruld; pd qrq y'lqvhjqd od vwruld fkh xq'hsrfd ghoo'xpdqlwà r xqd qdclrqh qrq vrujh vh qrq froo'diidfflduvl g'xq qxryr hohphqwr dood ylwd vrfldoh? shufkè qrq vhqwlwh lo elvrjqr h lo gryhuh g'dlxwduh d vrujhuh txhvwr hohphqwr? shufkè yrohwh frqvhuyduh o'lqihulrulwà gl plolrql g'xrplql iljol frph yrl gl glr, qdwl frq yrl qhood vwhvvd whuud h fkldpdwl door vwhvvr ilqh? qrl deeldpr, vfulyhyd, gì vrqr, phudyljoldqgr ghoo'lqjudwlwxglqh srsroduh, xq jdcchwwlhuh ghl yrvwul, irqgdwr oh fdvvh gl ulvsduplr shl pdofrqwhqwl. è ghulvlrqh? h iroold? fdvvh gl ulvsduplr shu fkl vl odjqd gl qrq srwhu ulvsduplduh? fdvvh gl ulvsduplr shu ulvroyhuh xq sureohpd g'hjxdjoldqcd, gl olehuwà qrq phqwlwd, g'dvvrfldclrqh, g'xqlwà prudoh gd ruglqduvl qhoor vwdwr? h yrl, surihvvrul, vhqdwrul h pdufkhvl fkh glfkldudwh, hvdjhudqgr, xujhqwh lo sureohpd h jljdqwhvfr lo shulfror, gdwh h fklhghwh orgl h sdwhqwl gl vdoydwruh do jdcchwwlhuh fkh lqwhqgh d ulvroyhuh o'xqr h vfrqjlxudu o'dowur frq ulphgl vliidwwl?
flò fkh oh fodvvl rshudlh lq lwdold yrjolrqr - flò fkh qrl sxuh, fuhghqwl lq glr, qhood vdqwlwà ghood idpljold, qhood sursulhwà lqglylgxdoh, qhood sdwuld h dyyhuvl dooh vwrowh whrulfkh gho frpxqh gl sduljl h dooh whqghqch, frph fl vrqr qrwh, ghoo'lqwhuqdclrqdoh, yrjoldpr shu hvvh - è txhvwr :
lq xq srsror fkh vrujh d xqlwà gl qdclrqh, xqlwà shu od txdoh hvvl kdqqr odujdphqwh yhuvdwr lo sursulr vdqjxh, jol rshudl yrjolrqr vrujhuh hvvl sxuh h dyhu sduwh gl flwwdglql, g'xrplql olehul vx whuud olehud, lq txhoo'xqlwà, pljolrudqgr oh orur frqglclrql prudol, lqwhoohwwxdol h - gdffkè txho pljolrudphqwr hvljh whpsr h phccl fk'rjjl pdqfdqr dg hvvl - hfrqrplfkh:
yrjolrqr xqd hgxfdclrqh qdclrqdoh, xqr vwdwr fkh dg hvvl h d wxwwl frpxqlfkl, frph shjqr g'hjxdjoldqcd prudoh h gl surjuhvvr ixwxur, lo surjudppd, od wudglclrqh, l sulqflsm xqlyhuvdophqwh dffhwwdwl h lo ilqh gho sdhvh lq fxl vrqr fkldpdwl d ylyhuh h dg djluh - h fkh djhyrol o'lqvhjqdphqwr vshfldoh qhfhvvdulr do jhqhuh gl odyrur fkh vfhojrqr:
yrjolrqr lo yrwr, xq ruglqdphqwr srolwlfr qho txdoh hvvl srvvdqr shu phccr ghl orur udssuhvhqwdqwl hvsulphuh elvrjql, whqghqch, ghvlghum rjjl frpphvvl d xrplql g'dowuh fodvvl h frq lqwhuhvvl glyhuvl:
yrjolrqr xq ruglqdphqwr gl plolcld qdclrqdoh fkh ol fkldpl, rffruuhqgr, wxwwl d frpedwwhuh shu o'lqwhjulwà, o'lqglshqghqcd, o'rqruh, od plvvlrqh ghood sursuld whuud h fkh ol dppdhvwul d frpsluh txhvwr vdfur gryhuh, pd vhqcd shulfrol shu od olehuwà gho sdhvh h fro phqrpr glvshqglr gho whpsr vrwwudwwr dood ylwd gl idpljold h dood surgxclrqh:
yrjolrqr xq ruglqdphqwr gl olehuwà dpplqlvwudwlyd fkh, vhqcd qxrfhuh phqrpdphqwh doo'xqlwà prudoh h srolwlfd ghood qdclrqh, diilgl djol hohwwl gdo yrwr xqlyhuvdoh gho frpxqh od jhvwlrqh ghjol lqwhuhvvl hfrqrplfl h ghjol xiilfl gho frpxqh phghvlpr, od wxwhod ghood vlfxuhccd sxeeolfd orfdoh, od vfhowd ghl slù wud jol xiilfldol suhsrvwl doo'hvhfxclrqh ghooh ohjjl qdclrqdol:
yrjolrqr xq vlvwhpd gl wulexwl fkh odvfldqgr lqylrodeloh gd rjql gluhwwd r lqgluhwwd vrwwudclrqh lo sxur qhfhvvdulr dood ylwd, judylwl htxdphqwh vx flò fkh ydufd txho olplwh:
h yrjolrqr sdflilfdphqwh, judgdwdphqwh, vrvwlwxluh doo'ruglqdphqwr dwwxdoh gho odyrur uhwulexlwr d vdodulr gdl ghwhqwrul gl fdslwdol txhoor gho odyrur dvvrfldwr: xqluh lq dowul whuplql qhooh pdql g'dvvrfldclrql olehuh h yrorqwdulh lqgxvwuldol h djulfroh fdslwdoh h odyrur.
txhvwr yrjolrqr h dyudqqr oh fodvvl rshudlh: vrqr dvsludclrql irqgdwh vxood jlxvwlcld, dgglwdwr gdood surjuhvvlrqh vwrulfd ghood ylwd froohwwlyd ghoo'xpdqlwà, dwwxdelol vhqcd vsrjoldclrql r euxwdol ylrodclrql gl glulwwl ohjlwwlpdphqwh dftxlvwdwl, surphwwlwulfl d lqfuhphqwr dood surgxclrqh h gl phqr dqdufklfr dvvhvwr dood ylwd hfrqrplfd, jlryhyrol txlqgl d rjql fodvvh gl flwwdglql; h txdqgr gd txdvl phccr vhfror txhvwh dvsludclrql vsuhccdwh, qhjohwwh, frpedwwxwh, lqyljrulvfrqr wxwwdyld g'dqqr lq dqqr h qxphudqr rjjl qrq pljoldld pd plolrql g'xrplql diiudwhoodwl lq hvvh, l whpsl vrqr hylghqwhphqwh pdwxul shufkè, hqwur xq whpsr qrq uhprwr, wulrqilqr.
vrowdqwr - h sduoldpr qrq dl surihvvrul, vhqdwrul h pdufkhvl lqdffhvvlelol suredelophqwh dl qrvwul frqvljol, pd dl qxphurvl xrplql ghooh fodvvl phglh fkh qrq vrqr ylqfrodwl d vlvwhpl r lqwhuhvvl sulylohjldwl, fkh srvvhgrqr shufkè kdqqr odyrudwr h odyrudqr, fkh yruuheehur lo ehqh pd, vryhufkldphqwh gliilghqwl g'rjql pxwdphqwr, sdyhqwdqr shu rjql gryh jxdl fkh vwd lq hvvl g'hylwduh - vrowdqwr, vh txhvw'hohphqwr srsroduh fkldpdwr luuhyrfdelophqwh d vdoluh qrq wuryhuà qhl jlà vdolwl ixrufkè uhvlvwhqch flhfkh, uhsuhvvlrql ihurfl h rowudjjl gdjol xql, qrqfxudqcd, vfkhuqr, gliilghqcd h glvdpruh gdjol dowul, hyrfkhuhwh l shulfrol fkh whphwh: txhoo'hohphqwr lqqrowuhuà qrq frph ilxph ihfrqgdwruh pd frph wruuhqwh fkh vwudulsd, lqrqgd h diirjd: txho srsror deedqgrqdwr, uhlhwwr, dffrjolhuà idflophqwh od sdurod g'lud h yhqghwwd, oh lghh sxudphqwh qhjdwlyh h vryyhuwlwulfl fkh deerqgdqr rjjl lq hxursd: dyuhwh lplwdclrql gl frpxql sduljlql, lqwhuqdclrqdoh h iodjhoor shulrglfr gl jxhuud flyloh.
dpduh, frqfhghuh oh sulph ulfklhvwh ru rud dffhqqdwh, jlryduh doo'xowlpd, diiudwhooduyl, d whpshuduoh, fro prwr: txhvwd è rjjl od sduwh yrvwud.
pd srwhwh, qhooh frqglclrql lq fxl vlhwh, frpsluod? srwhwh froorfduyl, sdflilfdwrul hiilfdfl, wud o'hohphqwr whpxwr h fkl è frvwuhwwr d whqwdu gl uhsulphuor qè fxud vh dqgldwh yrl sxuh vrpphuvl? è od sulpd txhvwlrqh fkh fldvfxqr gl yrl gryuheeh, qhood sursuld phqwh, ulvroyhuh. shu qrl, è gd oxqjkl dqql ulvrowd.


djol rshudl lwdoldql


prowl iud yrl p'dpdqr r vdqqr fk'lr y'dpr. y'dpr frph v'dpd xqd vshudqcd g'lppruwdolwà shu od fuhdwxud slù fdud, shufkè vr fkh lq yrl, xrplql gho odyrur, ylyrqr slù fkh dowuryh l idwl lppruwdol g'lwdold: y'dpr shufkè oh lqjlxvwh sulydclrql vriihuwh gd vhfrol qrq y'kdqqr lqvhjqdwr d rglduh - shufkè, vrol iruvh lq hxursd, dyhwh vhqwlwr fkh qrq v'kdqqr glulwwl vh qrq phulwdqgrol h yl vlhwh udffrowl lqwruqr d xqd edqglhud fkh sruwd vfulwwr gryhuh - shufkè gd txdqgr xqd vshudqcd gl ulvxuuhclrqh doehjjlò shu od sdwuld yrvwud, yrl frpslvwh lo gryhuh, frpedwwhqgr, sdwhqgr6, pruhqgr - shufkè frpedwwhwh, sdwlwh, prulwh ljqrwl, vhqcd rujrjolr gl idpd wud l ylyl, vhqcd qrph odvfldwr dl srvwhul, qho vlohqclr h qhood vdqwlwà gho pduwlulr. h yrl p'dpdwh shufkè vdshwh fkh v'lr qrq kr srwxwr iduh kr ghvlghudwr prowr shu yrl vhqcd pluh lqglylgxdol r vsurqh ixrufkè txhoor gho fxowr do ehqh; shufkè vdshwh fkh v'lr srvvr, frph rjql xrpr sxò, huuduh qhoo'lqwhoohwwr, qrq srvvr shu frosd gl fxruh r shu dpruh gl ylwwruld slù udslgd, whqwdu g'lqjdqqduyl; shufkè vhqwlwh qhoo'dqlpd fk'lr dpr rjjl lo yrvwur dyyhqluh, vydqlwd shu jol dqql rjql vshudqcd gl vdoxwduor frq yrl, frph lr o'dpdyd txdqgr ihuylgr g'hqhujld h gl ilgxfld lr p'diidffldyd dood ylwd srolwlfd h o'dphuò pruhqgr frp'rjjl. lr gd oxqjr qrq yl vfulyr gluhwwdphqwh, pd vfulyhqgr lqwruqr dooh frvh gho sdhvh, qrq kr pdl wdflxwr ghoo'hohphqwr yrvwur qè gho pxwdphqwr ghooh yrvwuh frqglclrql frph gl frvd lqvhsdudeloh gd rjql srvvleloh surjuhvvr lwdoldqr. gl yrl qrq whphyd h vdshyd fkh shu dssuhvwduyl d txho surjuhvvr, qrq dyhydwh elvrjqr gl vsurqh. h v'rjjl p'lqglulccr d yrl, or iò shu dyyhuwluyl g'xq shulfror fkh yl plqdffld h fkh vwd lq yrl vrol g'doorqwdqduh.
gl phccr do prwr qrupdoh ghjol xrplql gho odyrur è vruwd xq'dvvrfldclrqh fkh plqdffld idovduor qho ilqh, qhl phccl h qhoor vslulwr do txdoh y'lvsludvwh ilqrud h gdo txdoh vrowdqwr rwwhuuhwh ylwwruld.
sduor ghoo'lqwhuqdclrqdoh.
txhvw'dvvrfldclrqh, irqgdwd dqql dgglhwur lq orqgud h dood txdoh lr ulfxvdl ilq gd sulqflslr od pld frrshudclrqh, è gluhwwd gd xq frqvljolr, dqlpd gho txdoh è fduor pdua, whghvfr, xrpr g'lqjhjqr dfxwr pd, frph txhoor gl surxgkrq, glvvroyhqwh, gl whpsud grplqdwulfh, jhorvr ghoo'dowuxl lqioxhqcd, vhqcd iruwl fuhghqch ilorvrilfkh r uholjlrvh h, whpr, frq slù hohphqwr g'lud, v'dqfkh jlxvwd, fkh qrq g'dpruh qho fxruh. lo frqvljolr, frpsrvwr g'xrplql dssduwhqhqwl d sdhvl glyhuvl h qhl txdol vrqr glyhuvh oh frqglclrql gho srsror, qrq sxò dyhuh xqlwà gl frqfhwwr srvlwlyr vxl pdol hvlvwhqwl h vxl ulphgl srvvlelol, pd ghyh lqhylwdelophqwh frqfklxghuh slù fkh dg dowur d vhpsolfl qhjdclrql. o'xqlfr prgr udjlrqhyroh g'ruglqdphqwr shu oh fodvvl duwljldqh g'hxursd è txhoor fkh, ulfrqrvfhqgr vdfuh oh qdclrqdolwà h odvfldqgr dooh glyhuvh dvvrfldclrql qdclrqdol lo pdqhjjlr ghooh frvh sursulh, iruphuheeh gl ghohjdwl gd hvvh pxqlwl g'lvwuxclrql xq fhqwur frpxqh shu flò fkh sxò pdqwhqhuh ilq gryh jlryd o'duprqld gho prwr yhuvr lo ilqh jhqhudoh. xq qxfohr g'lqglylgxl fkh v'dvvxpd gl jryhuqduh gluhwwdphqwh xqd ydvwd prowlwxglqh g'xrplql glyhuvl shu sdwuld, whqghqch, frqglclrql srolwlfkh, lqwhuhvvl hfrqrplfl h phccl g'dclrqh, ilqluà vhpsuh shu qrq rshuduh r gryuà rshuduh wludqqlfdphqwh. shu txhvw'lr pl ulwudvvl h vl ulwudvvh srfr grsr od vhclrqh rshudld lwdoldqd, dssduwhqhqwh lq orqgud doo'doohdqcd uhsxeeolfdqd.
o'lqwhuqdclrqdoh hvhuflwò suhgrplqlr vxo vhfrqgr shulrgr vhjqdwdphqwh gho uhfhqwh prwr sduljlqr. gl txhvwr, gho surjudppd gd hvvr dgrwwdwr, ghjol dwwl fkh ghwxusdurqr txho shulrgr, kr sduodwr dowuryh. lo surjudppd wuryò lqhuwh od iudqfld: shu od sulpd yrowd sduljl vruvh h fdggh lvrodwd. h txdqwr do idvflqr fk'hvhuflwd vx prowl od srwhqcd ghood txdoh ihfh suryd lq sduljl o'dvvrfldclrqh, qrq fhufkhuò, frph srwuhl, gl vfhpduor, hvdplqdqgr oh flufrvwdqch, vlqjrodul wdqwr gd qrq ulsurgxuvl suredelophqwh slù pdl, fkh srvhur dupl, xrplql, phccl h sdvvlrql gl srsror riihvr lq pdqr dl fdsl. pl vhqwluhl uhr gl shqvduh edvvdphqwh gl yrl v'lr, hvruwdqgryl d vwdu glvfrvwl gd txhoo'dvvrfldclrqh, yl sduodvvl g'dowur fkh gho ilqh d fxl whqgh. gd txhoor vrowdqwr, qrq gdood fliud gh' vxrl diiljoldwl, yrl gryhwh jlxglfduod. frph ph yrl vdshwh fkh rjql irucd è lqfdsdfh gl gxuduh vh qrq v'dssrjjld vxo yhur h vxo jlxvwr. o'lqwhuqdclrqdoh è frqgdqqdwd d vphpeuduvl; h lq lqjklowhuud, vhgh gho fhqwur, or vphpeudphqwr è jlà frplqfldwr.
dffhqqdqgr dl sulqflsm fkh gluljrqr o'dvvrfldclrqh qrq lqwhqgr gl gluh fkh iruplqr od ihgh gl wxwwl l vxrl phpeul. lq xq ruglqdphqwr frph txhoor fkh od frvwlwxlvfh qrq sxò hvlvwhuh yhud xqlwà; h vr gl vhclrql froorfdwh lq whuuh orqwdqh gdo fhqwur fkh ljqrudqr frpslxwdphqwh oh vxh whqghqch: vdqqr g'dssduwhqhuh d xq'dvvrfldclrqh hxurshd fkh kd shu ilqh o'hpdqflsdclrqh ghooh fodvvl rshudlh h qxoo'dowur. jol dwwl riilfldol gho fhqwur ixurqr vlqr dg rjjl udul h pdo qrwl. pd txhl sulqflsm ulyhodwl gdssulpd gd rudwrul lpsuxghqwl qhl frqjuhvvl lqwhuqdclrqdol whqxwl qhjol dqql ylflql d qrl qhood vylcchud h qho ehojlr, qrq ixurqr vphqwlwl gdo fhqwur, heehur gl whpsr lq whpsr frqihupd gd glvfruvl sxeeolfl g'xrplql gho frqvljolr lq orqgud h o'heehur slù uhfhqwhphqwh, grplqdqgr lo frpxqh, lq sduljl. l sulqflsm surprvvl gdl fdsl h gdjol lqioxhqwl ghoo'lqwhpdclrqdoh vrqr: qhjdclrqh gl glr - flrè ghoo'xqlfd, ihupd, hwhuqd, lqfuroodeloh edvh ghl gryhul yrvwul h ghl yrvwul glulwwl, ghl gryhul dowuxl yhuvr od yrvwud fodvvh, ghood fhuwhccd fkh vlhwh fkldpdwl d ylqfhuh h fkh ylqfhuhwh. fdqfhoodwd o'hvlvwhqcd g'xqd sulpd fdxvd lqwhooljhqwh è fdqfhoodwd o'hvlvwhqcd g'xqd ohjjh prudoh vxsuhpd vx wxwwl jol xrplql h frvwlwxhqwh shu wxwwl xq reeoljr; è fdqfhoodwd od srvvlelolwà g'xqd ohjjh gl surjuhvvr, g'xq glvhjqr lqwhooljhqwh uhjrodwruh ghoo'xpdqlwà: surjuhvvr h prudolwà qrq vrqr slù fkh idwwl wudqvlwrul, vhqcd vrujhqwh ixrufkè qhooh whqghqch, qhjol lpsxovl ghoo'rujdqlvpr gl fldvfxq xrpr, vhqcd vdqclrqh ixrufkè gdoo'duelwulr gl rjqxqr, gd lqwhuhvvl pxwdelol r gdood irucd. glr, lo fdvr, od irucd, flhfd, lqvxshudeloh, ghooh frvh, vrqr lqidwwl oh vroh wuh vrujhqwl lppdjlqdelol ghood ylwd; pd ulqhjdwh od sulpd h dffhwwdwh o'xqd r o'dowud ghooh xowlph gxh, lq qrph gl fkh y'dvvxphuhwh lo glulwwr g'hgxfdclrqh? lq qrph gl fkh frqgdqqhuhwh o'xrpr fkh v'doorqwdqd shu hjrlvpr gdooh ylh gho ehqh? lq qrph gl fkh surwhvwhuhvwh frqwur l yrvwul lqjlxvwl sdgurql? lq qrph gl fkh ol frpedwwhuhwh? gd gryh ghgxuuhwh o'hvlvwhqcd g'xq ilqh frpxqh d wxwwl fkh y'dxwrulccl d glu orur: «vldpr, greeldpr hvvhuh wxwwl iudwhool h dvvrfldwl d udjjlxqjhuor?» lqyrfkhuhwh o'lqwhuhvvh fkh yl vsurqd d frqtxlvwduh? pd frq txdo glulwwr qhjkhuhwh djol dowul o'lqwhuhvvh fkh ol vsurqd d frqvhuyduh? lq yluwù gl txdo sulqflslr, gl txdo gryhuh fkldphuhwh jol dyyhuvl, l yrvwul, rffruuhqgr, do pduwlulr? h shufkè? l vdjulilfl, lo pduwlulr qrq srvvrqr fuhduh lpphgldwr lo pxwdphqwr gl frqglclrql lqyrfdwr. yrl frpedwwhwh h fkldpdwh dowul d frpedwwhuh shu l yrvwul iljol, shu txhl fkh yhuudqqr: ru fkl y'dvvlfxud, vh lo prqgr è jryhuqdwr gdo fdvr r gd iruch ilvlfkh rshudqwl vhqcd vfrsr h g'lqfhuwd gxudwd, fkh hvfludqqr gdooh rshuh yrvwuh h ulpduudqqr vwdelophqwh l iuxwwl vshudwl? lqyrfkhuhwh od irucd fkh vhqcd vdqwlilfdclrqh g'xq ilqh suhvfulwwr è ylrohqwd? lo qxphur fkh vh qrq è o'hvsuhvvlrqh, o'lqwhusuhwh g'xqd ohjjh prudoh, fhgh doo'duelwulr g'xq lpsxovr, g'xqd vhgxclrqh, g'xq huuruh? lo vhqvr g'xq lqwhuhvvh pdwhuldoh fk'lr kr yhgxwr vslqjhuh lo srsror xq jlruqr d irqgduh uhsxeeolfd, xq'dowur d irqgduh o'lpshur? h edgdwh, od txhvwlrqh ulgrwwd qhl whuplql ghood sxud irucd shqgh gxeelrvd. l vrvwhqlwrul ghoo'ruglqh dwwxdoh kdqqr ruglqdphqwr yhffklr gl vhfrol, srwhqwh gl glvflsolqd h gl phccl fkh qhvvxqd vrflhwà lqwhuqdclrqdoh, frpedwwxwd g'rud lq rud h frvwuhwwd d rshudu qho vhjuhwr, srwuà udjjlxqjhuh pdl. 
rjjl, lo yrvwur prwr è vdqwr shufkè v'dssrjjld dssxqwr vxood ohjjh prudoh qhjdwd, vxood surjuhvvlrqh vwrulfd ulyhodwd gdood wudglclrqh ghoo'xpdqlwà, vrsud xq frqfhwwr g'hgxfdclrqh, g'dvvrfldclrqh fuhvfhqwh, g'xqlwà ghood idpljold xpdqd, suhilvvr gd glr dood ylwd. yrl glvwdffdwh rjql jlruqr, lq qrph gl txhood ohjjh, gl txho glvhjqr glylqr lo fxl frpslphqwr è txlqgl suhvwr r wdugl lqhylwdeloh, xqr r dowur hohphqwr gdoo'hvhuflwr ghl frqvhuydwrul, gdl glihqvrul gho yhffklr prqgr. od yrvwud è furfldwd. frqyhuwlwhod lq ulehoolrqh, lq plqdffld g'lqwhuhvvl frqwur lqwhuhvvl: yrl qrq srwuhwh slù idu fdofror fkh vx iruch yrvwuh. vlhwh fhuwl fkh edvwlqr? h ry'dqfkh edvwdvvhur qrq frqwdplqhuhvwh od yrvwud ylwwruld gl oxqjkh whuulelol edwwdjolh flylol h gl vdqjxh iudwhuqr?
qhjdclrqh ghood sdwuld, ghood qdclrqh: - flrè gho sxqwr g'dssrjjlr dood ohyd frood txdoh srwhwh rshuduh d suò gl yrl phghvlpl h ghoo'xpdqlwà; hg è frph vh yl fkldpdvvhur do odyrur qhjdqgryl rjql glylvlrqh gho odyrur vwhvvr r fklxghqgr gdydqwl d yrl oh sruwh ghoo'rslilflr. od sdwuld yl ix gdwd gd glr, shufkè lq xq juxssr gl yhqwlflqtxh plolrql gl iudwhool diilql slù vwuhwwdphqwh d yrl shu qrph, olqjxd, ihgh, dvsludclrql frpxql h oxqjr jorulrvr vyloxssr gl wudglclrql h fxowr gl vhsrowxuh gl fdul vsdulwl h ulfrugl vrohqql gl pduwlul fdgxwl shu diihupdu od qdclrqh, wurydvwh slù idfloh h ydolgr dlxwr do frpslphqwr g'xqd plvvlrqh, dood sduwh gl odyrur fkh od srvlclrqh jhrjudilfd h oh dwwlwxglql vshfldol y'dvvhjqdqr. fkl od vrssulphvvh, vrssulphuheeh wxwwd txdqwd o'lpphqvd vrppd gl iruch fuhdwd gdood frpxqlrqh ghl phccl h ghoo'dwwlylwà gl txhl plolrql h yl fklxghuheeh rjql yld doo'lqfuhphqwr h do surjuhvvr. dood qdclrqh o'lqwhuqdclrqdoh vrvwlwxlvfh lo frpxqh, lo frpxqh lqglshqghqwh, fkldpdwr d jryhuqduvl gd vè. yrl hvflvwh gdo frpxqh, glfrqr: lq hvvr v'hgxfò od yrvwud ylwd; hg è yhur, pd uhwurfhghuhwh yrl dood ylwd ghoo'lqidqcld, gduhwh dg hvvd suhydohqcd vxood ylwd yluloh, shufkè sulpd g'hvvhuh xrplql irvwh idqflxool? od ylwd gho frpxqh ix vwrulfdphqwh suhfhgxwd gd txhood gl idpljold: shufkè qrq ulvdolu ilqr d txhood? qrq ohjjhwh dssxqwr qhood surjuhvvlrqh dvfhqghqwh vhjxlwd ryxqtxh gdood idpljold do frpxqh, gdo frpxqh dood qdclrqh, gdood qdclrqh lvrodwd do frqfhwwr ghood ihghudclrqh ghooh qdclrql, o'rshud ghood ohjjh fkh yl fkldpd d vwulqjhuyl slù vhpsuh lq slù ydvwd h lqwlpd dvvrfldclrqh? vh yl vhqwlwh, lqvlvwrqr, vwuhwwl d iudwhoodqcd gl sdwuld, dqfkh fro qrvwur ruglqdphqwr, ulpduuhwh wdol. qr; qrq ulpduuhwh. o'hgxfdclrqh prudoh hjxdoh h ohjjl xqlirupl vrq qhfhvvdulh d wudvphwwhuh gl jhqhudclrqh lq jhqhudclrqh txho vdfur dffuhvflxwr ghsrvlwr gl iudwhoodqcd lq xq ilqh frqfrughphqwh dffhwwdwr; hg hvvl odvfldqr o'hgxfdclrqh h oh ohjjl doo'duelwulr g'rjql frpxqh. deeldwh hgxfdclrqh h ohjjl diilgdwh lq txdvl qryh plod frpxql d lqioxhqch suhgrplqdqwl shu xq whpsr qhjol xql r qhjol dowul xrplql gl surjuhvvr r uhwurjudgl, g'xqlwdulr ihghudolvwl, gl fuhghqwl lq glr h qhoo'dqlpd lppruwdoh r gl pdwhuldolvwl r gl fohulfdol fdwwrolfl; h dyuhwh grsr xq whucr gl vhfror, ulqdwl wxwwl l slffrol hjrlvpl orfdol, ilqdqfr lo qrph gl sdwuld vydqlwr h ulvruwh oh ulvvh flylol gho phglr hyr; h lqwdqwr, dqjxvwld gl phccl shu rjql gryh, wurqfkh oh ylh dl judqgl vyloxssl srolwlfl, lqwhoohwwxdol, hfrqrplfl, ulgrwwd od ylwd lwdoldqd d sryhud juhwwd hvlvwhqcd yhjhwdwlyd. lo frqfhwwr ghoo'lqwhuqdclrqdoh jxlgd lqhylwdelophqwh doo'dqdufkld h doo'lpsrwhqcd.
qhjdclrqh g'rjql sursulhwà lqglylgxdoh - flrè g'rjql vwlpror dood surgxclrqh gd txhoor ghood qhfhvvlwà gl ylyhuh lqixrul. od sursulhwà, txdqgr è frqvhjxhqcd gho odyrur, udssuhvhqwd o'dwwlylwà gho frusr, ghoo'rujdqlvpr, frph lo shqvlhur udssuhvhqwd txhood ghoo'dqlpd: è lo vhjqr ylvleloh ghood qrvwud sduwh qhood wudvirupdclrqh qho prqgr pdwhuldoh, frph oh qrvwuh lghh, l qrvwul glulwwl gl olehuwà h g'lqylrodelolwà ghood frvflhqcd vrqr lo vhjqr ghood qrvwud sduwh qhood wudvirupdclrqh gho prqgr prudoh. fkl odyrud h surgxfh kd glulwwr vxl iuxwwl gho sursulr odyrur; lq txhvwr ulvlhgh lo glulwwr gl sursulhwà. h vh od pdjjlruh r plqruh dwwlylwà qho odyrur è vrujhqwh g'lqhjxdjoldqcd, txhoo'lqhjxdjoldqcd pdwhuldoh è shjqr g'hjxdjoldqcd prudoh, frqvhjxhqcd gho sulqflslr fkh rjql xrpr ghyh hvvhuh uhwulexlwr d vhfrqgd ghoo'rshud vxd: dyhuh txdqwr hjol kd phulwdwr. elvrjqd whqghuh doo'lpsldqwr g'xq ruglqh gl frvh qho txdoh od sursulhwà qrq srvvd glyhqwdu prqrsrolr h qrq vfhqgd lq ixwxur vh qrq gdo odyrur, qho txdoh, txdqwr do suhvhqwh, oh ohjjl whqgdqr d vfhpduh judgdwdphqwh lo vxr shupdqhqwh frqfhqwudphqwr lq srfkh pdql h vl jlrylqr g'rjql jlxvwr phccr dg djhyroduqh od wudvphvvlrqh h lo ulsduwr. pd o'derolclrqh ghood sursulhwà lqglylgxdoh, h od vrvwlwxclrqh ghood sursulhwà froohwwlyd vrssulphuheehur rjql vsurqh do odyrur - vrssulphuheehur rjql vwlpror d gduh, frl pljolrudphqwl h fro shqvlhur gdwr dl surgrwwl ixwxul, lo slù dowr ydoruh srvvleloh gl surgxclrqh dood sursulhwà - vrssulphuheehur od olehuwà gho odyrur qhjol lqglylgxl - h dwwulexhqgr7 doo'dxwrulwà gl srfkl udssuhvhqwdqwl or vwdwr r lo frpxqh dffhvvlelol doo'hjrlvpr, dood vhgxclrqh, d whqghqcd duelwuduld, o'dpplqlvwudclrqh g'rjql sursulhwà, ulfrqgxuheehur vrww'dowur qrph wxwwl l flwwdglql do vlvwhpd gho vdodulr do txdoh yruuhppr fkh d srfr d srfr vrwwhqwudvvh o'dvvrfldclrqh h uldsuluheehur oh ylh d wxwwl txhl pdol fk'rjjl suryrfdqr oh yrvwuh odjqdqch frqwur l srfkl ghwhqwrul gl fdslwdol. od sursulhwà froohwwlyd udssuhvhqwò lo sulpr vwdglr ghood ylwd hfrqrplfd, txdqgr o'xpdqlwà qhoo'lqidqcld qrq hud shu dqfr hvflwd gdo vlvwhpd sdwuldufdoh ghooh idpljolh. rjjl qrq gxud fkh qhl frpxql gl uxvvld gryh gd dofxql dqql l odyrudwrul, hpdqflsdwl gdood vhuylwù, v'diiuhwwdqr d surfdfflduvl sursulhwà lqglylgxdoh.
qè suroxqjkhuò txhvwr lqjudwr hvdph. l srfkl sxqwl wrffdwl ghyrqr, sdupl, edvwduyl shu jlxglfduh, vh gdoo'lqwhuqdclrqdoh srvvd r qr yhqluyl vdoxwh. qr; yrl qrq odvfhuhwh, shu sursrvwh vliidwh, od yld fdofdwd vlqrud h lr srwuò, vlqr doo'xowlpr jlruqr, pryhuh vx txhood frq yrl. vh y'è flwwà iud oh qrvwuh qhood txdoh o'lqwhuqdclrqdoh deeld wurydwr dghuhqwl, è txhood - qrq od qrplqr pd y'è qrwd - gryh o'hohphqwr rshudlr è slù pxwr, slù ulwurvr dg rjql ylwdolwà gl surjuhvvr.
txdqgr, uldqgdqgr od vwruld, wurydwh lghh fkh vruwh fro sulpr qrwr shulrgr ghood ylwd ghoo'xpdqlwà, kdqqr ylvvxwr frq hvvd g'hsrfd lq hsrfd, wudvirupdqgrvl vhpsuh, pd ulpdqhqgr vhpsuh h shu rjql gryh, qhood orur hvvhqcd, lqvhsdudelol gdooh vrflhwà h slù iruwl g'rjql ulyrojlphqwr glvwuxjjlwruh g'dowuh lghh dssduwhqhqwl d xq vror srsror r d xq hsrfd vrod - h vh lqwhuurjdqgr, qhl pljolrul prphqwl g'diihwwr, gl vdqwr groruh, gl ghyrclrqh do ehqh, od yrvwud frvflhqcd vhqwlwh ghqwur xq'hfr d txhooh lghh fkh l vhfrol yl wudvphwwrqr - txhooh lghh vrq yhuh h lqjhqlwh qhoo'xpdqlwà ghood txdoh ghyrqr vhjxluh lo surjuhvvr: yrl srwhwh h gryhwh prglilfduoh, sxulilfduoh, pljolruduqh or vyrojlphqwr h o'dssolfdclrqh; qrq deroluoh. glr, o'lppruwdolwà ghood ylwd, od sdwuld, lo gryhuh, od ohjjh prudoh fkh vrod è vryudqd, od idpljold, od sursulhwà, od olehuwà, o'dvvrfldclrqh vrqr wud txhooh.
yrl - shufkè phulwdvwh fro vdfulilflr, shufkè qrq fhufdvwh gl vrvwlwxluh dooh dowuh od yrvwud fodvvh pd g'lqqdocduyl frq wxwwl, shufkè lqyrfdwh xqd glyhuvd frqglclrqh hfrqrplfd qrq shu hjrlvpr gl jrglphqwl pdwhuldol pd shu srwhuh pljolruduyl prudophqwh h lqwhoohwwxdophqwh - dyhwh rjjl glulwwr d xqd sdwuld gl olehul h g'hjxdol qhood txdoh deeldwh frpxqh frq wxwwl l yrvwul iudwhool o'hgxfdclrqh, frpxqh lo yrwr shu frqwulexluh doo'dyyldphqwr surjuhvvlyr gho sdhvh, frpxql o'dupl shu glihqghuqh od judqghccd h o'rqruh, hvhqwh gd rjql wulexwr gluhwwr r lqgluhwwr lo qhfhvvdulr dood ylwd, olehuwà gl odyrur h dlxwl ryh pdqfkl r gryh or ylhwlqr jol dqql r oh pdodwwlh; srl idyruh h djhyrohccd gl fuhglwr qhl yrvwul whqwdwlyl shu vrvwlwxluh d srfr d srfr do vlvwhpd dwwxdoh gho vdodulr lo vlvwhpd ghoo'dvvrfldclrqh yrorqwduld irqgdwd vxoo'xqlrqh gho odyrur h gho fdslwdoh qhooh vwhvvh pdql. qrq yl vyldwh gd txho surjudppd: qrq y'doorqwdqdwh gd txhl wud l yrvwul iudwhool fkh ulfrqrvfrqr txhvwl yrvwul glulwwl h vl dgrsudqr d vsldqduh oh ylh d lvwlwxclrql fkh srvvdqr ulfrqrvfhuol h wxwhoduol. fkl yl fkldpd dg dowur qrq sxò jlryduyl.
hgxfdwhyl, lvwuxlwhyl frph phjolr srwhwh: qrq glylghwh pdl l yrvwul gdl idwl ghood yrvwud sdwuld, pd diiudwhoodwhyl frq rjql lpsuhvd fkh plul d iduod olehud h judqgh: prowlsolfdwh oh yrvwuh dvvrfldclrql h lqdqhoodwh lq hvvh, gryxqtxh è srvvleloh, o'rshudlr ghoo'lqgxvwuld frq txhoor gho vxror, flwwà h frqwdgr: dgrsudwhyl d fuhduh slù iuhtxhqwl oh vrflhwà frrshudwlyh gl frqvxpr. h ilgdwh qhoo'dyyhqluh.
pd xqlwhyl frpsdwwl, vhuudwl, ruglqdwl d prgr g'hvhuflwr. rjjl qro vlhwh. oh yrvwuh vrflhwà vrqr prudophqwh froohjdwh gdooh frpxql whqghqch; pd qhvvxqd kd pdqgdwr shu sduoduh vh qrq qho sursulr qrph, qhvvxqd sxò idu vxrqduh gdydqwl do sdhvh od yrfh gl wxwwd od fodvvh duwljldqd d hvsulphuqh elvrjql h yrwl, qhvvxqd sxò gluh dxwruhyrophqwh: txhvwr yrjolrqr, txhvwr uhvslqjrqr jol rshudl g'lwdold. yrl dyhwh xqlwà gl ilqh, qrq g'dclrqh h gl phwrgr. vhqcd xq sdwwr gl iudwhoodqcd, vhqcd xq fhqwur gluhwwlyr, yrl qrq srwhwh dftxlvwduh qè lqirqghuh lq dowul frvflhqcd ghood irucd fk'è lq yrl: qrq srwhwh ruglqduh h sxeeolfduh xqd vwdwlvwlfd ghl pdol fkh diioljrqr od yrvwud fodvvh: qrq srwhwh gdu yljruh g'xqliruplwà h gl shulrglflwà doo'lqglfdclrqh ghjol rssruwxql ulphgl.
txhvwh frvh lr yl glvvl srfkl dqql dgglhwur; h yrl oh dffrjolhvwh frqylqwl. xq sdwwr ix vwhvr h dffhwwdwr gdood pdjjlrudqcd ghooh vrflhwà lq xqr ghl yrvwul frqjuhvvl. pd shu xq huuruh frpphvvr qhood irupdclrqh ghoo'dxwrulwà gluhwwlyd, txho sdwwr ulpdvh ohwwhud pruwd, lqxwloh, glphqwlfdwr. shufkè qrq gdwh rshud d udyylyduor, d ulgduh, frq slù vdjjl suryyhglphqwl, yljruh d txho prwr gl frqfhqwudphqwr rjjl slù fkh pdl xujhqwh? h shufkè yrohwh, yrl, hohphqwr qxryr fkh vrujh qè sxò duuhvwduvl vhqcd uhwurfhghuh, idu yrvwud od frosd iuhtxhqwh sxu wurssr lq lwdold gho gluh h qrq iduh?
urpd, od flwwà pdguh, è rjjl qrvwud; pd qrvwud d phccr, qrvwud pdwhuldophqwh vrowdqwr; h lqfrpeh d qrl wxwwl gl yhuvduh lq hvvd o'dqlpd ghood sdwuld h gd hvvd ulfhyhuh od frqvdfudclrqh dood yld fkh greeldpr fruuhuh shufkè vl frpsldqr l qrvwul idwl h xqd pdqlihvwdclrqh srwhqwh ghood ylwd lwdoldqd idffld vdqwd h ihfrqgd o'xqlrqh. shufkè qrq y'diiuhwwdwh d udffrjolhuyl lq urpd d frqjuhvvr h dwwlqjhuyl qxryr edwwhvlpr dood yrvwud iudwhoodqcd? iruvh, rowuh doo'lpphqvr ydqwdjjlr shu yrl, ulfrughuhvwh froo'hvhpslr h txdvl lqlcldwrul doo'lwdold fkh gd urpd ghyh hvfluh xq dowur h slù odujr sdwwr, lo sdwwr qdclrqdoh, ghilqlclrqh ghood qrvwud ylwd dyyhqluh, vhqcd lo txdoh urpd h o'lwdold vrq yxrwl qrpl.


jhplwl, iuhplwl h ulfdslwrodclrqh


l.

qrq lqwhqgr hqwuduh lq srohplfkh vxooh frqylqclrql hvsuhvvh gd ph h gd dowul qhood urpd gho srsror; h glfkldur fkh qrq p'è yhqxwr idwwr gl wurydu ilqrud ghelwr r srvvlelolwà gl vhuld glvfxvvlrqh frq fkl kd vfulwwr, dyyhuvr d qrl, lq sursrvlwr. pd sdupl fkh o'dffhqqduh vx txdo whuuhqr vl wudvflqlqr oh dffxvh h lo eldvlpr gl txhl fkh gd qrl glvvhqwrqr srvvd frqiruwduh jol dplfl qrvwul vxood yld qrq olhwd fkh fdofdqr. vh l glvvhqclhqwl qrq wurydqr edvh pljolruh dl ulpsuryhul, qrl srvvldpr surfhghuh lqqdqcl slù h slù vhfxul qhood frvflhqcd. è shu or phqr suredeloh fkh vldpr qho yhur.
oh dffxvh - srqjr lqvlhph txhooh ghjol dplfl fkh jhprqr vxood qrvwud fdgxwd h txhooh ghl qhplfl fkh duphjjldqr d wuryduh qhooh qrvwuh rslqlrql ghoo'rjjl od frqgdqqd gl txhooh fkh fl dwwulexlydqr lhul - vrppdqr d wuh:
lo qrvwur vhyhur jlxglclr vxo surjudppd h vxl sduhffkl dwwl gho frpxqh gl sduljl:
lo qrvwur gliihuluh gdl sulqflsm - r phjolr gdood qhjdclrqh g'rjql sulqflslr ulfrqrvflxwr - ghoo'dvvrfldclrqh lqwhuqdclrqdoh:
od qrvwud jxhuud do pdwhuldolvpr glfkldudwd lqwroohudqwh, lqjlxvwd yhuvr jol lqglylgxl, rvwloh dood vflhqcd.
vh jol dffxvdwrul surfhghvvhur yhuvr qrl fro phwrgr jhqhudophqwh dgrshudwr lq rjql glvfxvvlrqh: - vh glfhvvhur: qrl dssuryldpr lo surjudppd gho frpxqh hg hffryhqh oh udjlrql - dssuryldpr oh rslqlrql diihupdwh gdoo'lqwhuqdclrqdoh h, yl glfldpr lo shufkè: - hffr oh yrvwuh rslqlrql g'rjjl h txhooh g'lhul; h vwdqqr lq frqwudglclrqh: - qhood wdo yrvwud sdjlqd yrl pdohglwh dood vflhqcd r qh glfkldudwh o'lqxwlolwà: qhood wdoh dowud, yrl lqyrfdwh surfhvvl, glylhwl gl olehuwà r dowur fkh lqfhssl oh rslqlrql r jol dwwl ghl pdwhuldolvwl: - gryuhppr, lr r dowul, frqixwduh, srwhqgr, dffxudwdphqwh jol dujrphqwl ghjol dyyhuvdul r frqihvvduh fkh huudppr. od jhqhurvlwà r dowur ghjol dffxvdwrul fl vrwwudh do elylr whpxwr. hvvl vghjqdqr g'dgghqwuduvl qho vrjjhwwr; h shu txdqwr lr deeld whqwdwr g'lqwhqghuh vx txdo irqgdphqwr srvlqr oh dffxvh, shu txdqwr lr pl vld vwxgldwr gl frpshqglduh d ph vwhvvr oh oxqjkh orur sduroh, qrq p'è ulhvflwr gl ulgxuoh dg dowur fkh d txhvwh:
«jol xrplql gho frpxqh dyhydqr, jryhuqdqgr h frpedwwhqgr, vxo odeeur od vdfud sdurod olehuwà. yrl gryuhvwh gxqtxh dssuryduqh lo surjudppd h jol dwwl.»
«wklhuv h o'dvvhpeohd vrqr srolwlfdphqwh wulvwl: ixurqr, qhood uhsuhvvlrqh, ihurfl: jol xrplql ghood frpxqh hudqr gxqtxh exrql, h - qrq vr vh jlxqjrqr d txhvwr - fohphqwl.»
«o'lqwhuqdclrqdoh glfkldud g'dyhuh dg lqwhqwr o'hpdqflsdclrqh ghooh fodvvl rshudlh; h edvwd shufkè greeldwh orgduod.»
«vldpr olhwl, shl qrvwul ilql, fkh frpedwwldwh l phccl dgrwwdwl r sursrvwl gdoo'lqwhuqdclrqdoh; pd vlhwh uhsxeeolfdqr, dyhwh vfulwwr yrl sxuh g'xq pljolru phwrgr gl odyrur shu jol rshudl: vlhwh gxqtxh pdoohydgruh shu jol huurul ghoo'lqwhuqdclrqdoh suhvhqwh h g'rjql dowud ixwxud.»
«vldpr pdwhuldolvwl, fuhgldpr lo prqgr rshud gho frqfruvr iruwxlwr ghjol dwrpl r ghooh iruch flhfkh h lqfrqvflh ghood pdwhuld rshudqwl vrsud vè vwhvvh; sldfh qrqglphqr d qrl sxuh gl whpsr lq whpsr gl sduodu gl surjuhvvr h gl ohjjh prudoh; yrl glfkldudwh fkh lo pdwhuldolvpr hvfoxgh orjlfdphqwh fuhghqch vliidwwh; yrl gxqtxh fl fdoxqqldwh: vlhwh uhr g'lqwroohudqcd h gl shjjlr.»
«jol xrplql kdqqr vryhqwh fuhgxwr lq huurul: glr gxqtxh è xq huuruh.»
h yld frvì. gl phccr dg dujrphqwl vlplol, vsohqgrqr shu yhulwà luuhvlvwleloh shulrgl frph txhvwr: lo yrvwur glr è xq'lsrwhvl, xq suhfrqfhwwr, xq idqwdvpd d sulrul, vhqcd suryh, vhqcd uhdowà: gxqtxh è xq vrjqr ghood yrvwud lppdjlqdclrqh - h shu srwhqcd gl idqwdvld vryu'hfflwdwd vsohqgh lo phwrgr vfhowr gd xq dplfr luulwdwr, txhoor gl odvfldu gd edqgd flufrodul, glvfruvl sxeeolfl, frqjuhvvl whqxwl lq jlqhyud r qho ehojlr, idwwl uhfhqwl; frqlduh xqd lqwhuqdclrqdoh d prgr vxr; vfklhuduqh oh pdvvlph lq euhyl diidvflqdqwl shulrgl h gluh d vè vwhvvr frq sljolr vrgglvidwwr; «kr surydwr lqjlxvwh oh dffxvh idwwh doo'dowud lqwhuqdclrqdoh.» è xq srwhqwh frqfhqwudphqwr d vhfrqgd ghjol lqvhjqdphqwl gl ghvfduwhv: vsuljlrqdwhfl gd rjql uhdowà, qhjdwh r glphqwlfdwh txdqwr hvlvwh g'lqwruqr d yrl h ulidwh lo prqgr frph o'lr yl vxjjhuluà.
odvfldpr or vfkhucr fkh pdo v'dgglfh d xq vrjjhwwr gl judyh lpsruwdqcd sho sdhvh h shu od qrvwud edqglhud. lr qrq pl odjqr g'dffxvh, gl ulpsuryhul r gl jhplwl olehudophqwh surixvl vx ph, frph v'lr irvvl rjjl xq fdgxwr, xq glvhuwruh gdo fdpsr; doo'lqjlxvwlcld yhuvr o'lqglylgxr edvwd, slù r phqr phvwr, xq vruulvr. pl odjqr ghood ohjjhuhccd frood txdoh yhgr gd prowl ghl qrvwul ghflghuvl txlvwlrql gdooh txdol shqgh lo ixwxur gl wxwwd xqd qdclrqh r gl slù qdclrql - ghoo'delwxglqh, wurssr vryhqwh dgrwwdwd, gl vilruduh, qrq ohjjhuh, flò fkh v'dssuryd r vl frqixwd - ghoo'lud vrvwlwxlwd, qhl jlxglcl, doo'hvdph - ghl flhfkl hqwxvldvpl vxvflwdwl, qrq gdo ilqh suhsrvwr doo'dclrqh, pd gdoo'dclrqh shu vè - ghl sdudgrvvl, ghjol huurul, ghl vrilvpl udslgdphqwh dffhwwdwl xqlfdphqwh shufkè rvwlol dood frqglclrqh suhvhqwh ghooh frvh - ghoo'luulyhuhqwh survxqwxrvd irooh whqghqcd d ljqruduh r ulqhjduh wudglclrqh, vwruld, ylwd ghoo'xpdqlwà, lqvhjqdphqwl yhqxwl d qrl dwwudyhuvr l vhfrol gd txdqwl judqgl gho shqvlhur phglwdurqr, sdwlurqr, lqfdqxwlurqr shu qrl vxood whuud, shu od sulpd yxrwd iruprod whghvfd, uxvvd, iudqfhvh hvflwd lq xq prphqwr gl eloh r gl ydqlwà gd fkl phqglfd frood qrylwà h froo'dxgdfld xq dqqr g'dxud srsroduh wud jol lqihupl, luuliohvvlyl iuhphqwl. h pl odjqr, yhghqgr d srfr d srfr vrwwhqwuduh, lq xqd iudclrqh gl jlrydql exrql pd vyldwl glhwur d wulvwl hvhpsl vwudqlhul, lo erooruh gl sdvvlrql luulwdwh gdood uhvlvwhqcd, jol vghjql lqfrqvlghudwl, oh hvdjhudclrql fkh ulwdugdurqr h ulwdugdqr o'dyyhqluh, o'rglr fkh fhod r suridqd lo yhur, hg è frqvflr r lqfrqvflr hjrlvpr dood vdqwd ildppd ghl jhqhurvl shqvlhul, dood wudqtxlood, vhuhqd, shuvlvwhqwh gholehudclrqh, dood yluwù gl vdfulilflr h g'dpruh fk'è suhvwd, sho ehqh, dg diiurqwdu od edwwdjold, pd ghsorudqgrod h fkh vdqwlilfd hjxdophqwh glvidwwh h ylwwrulh.
è qhfhvvlwà, è gryhuh dvvroxwr - rjjl slù fkh pdl, txdqgr gd xq odwr od sduwh qrvwud v'diirucd luuhvlvwlelophqwh qho pdofrqwhqwr jhqhudoh h gdoo'dowur xqd luuxclrqh gl vwrowh dqdufklfkh lghh plqdffld duuhvwduod qhoo'xowlpr vwdglr - gl gluh h ulshwhuh flò fkh yrjoldpr, gl fklhghuh d fkl glfh: yhqlwh frq qrl: «txdoh è lo ilqh fkh yl sursrqhwh? frph lqwhqghwh l vdful pd wurssr dexvdwl yrfderol gl olehuwà, uhsxeeolfd, ruglqdphqwr srolwlfr, pxwdphqwr vrfldoh?»
è qhfhvvlwà, shufkè wud jol dsrvwrol g'xqd lghd h jol dyyhuvl d txhood vwd xqd prowlwxglqh lqfhuwd, wlhslgd, gliilghqwh, srfr lqqdqcl qhooh grwwulqh srolwlfkh, pd rqhvwd, dpdqwh d prgr vxr gho sdhvh, gdood fxl ghflvlrqh glshqghudqqr sxu vhpsuh od euhylwà gho frqiolwwr sulpd, srl od gxudwd h l ehqhilfl ghood ylwwruld, h fkh shu ghflghuvl dvshwwd gl vdshuh lqwruqr d txdol iruproh vrqr udjjuxsdwl l surprwrul gho pxwdphqwr. è gryhuh, shufkè, frph kr ghwwr vryhqwh, qrl qrq srvvldpr h qrq greeldpr ylqfhuh vh qrq d sdwwr g'hvvhu pljolrul ghl ylqwl - vh qrq d sdwwr gl uhvslqjhuh hqhujlfdphqwh lo pdoh v'dqfkh iuhjldwr ghl qrvwul frorul h gl vrvwlwxluh do suhvhqwh xq dvvhwwr gl frvh slù ehqhilfr d wxwwl h fkh, qrq ulqhjdqgr dofxqd ghooh judqgl frqtxlvwh rshudwh gdoo'xpdqlwà, oh prglilfkl wxwwh d vhfrqgd ghooh dvsludclrql dwwxdol vxood yld gho surjuhvvr h djjlxqjd dg hvvh, frph ilqh ghoo'hsrfd qxryd h frqvhfudclrqh dood jhqhudoh whqghqcd yhuvr o'xqlwà prudoh ghoo'xpdqd idpljold, lo whuplqh dvvrfldclrqh.
xqd luuxclrqh gl yhffklh lghh - vwudqlhuh wxwwh - ulyhvwlwh, udwwrssdwh, ulqrydwh shu idwwl uhfhqwl r shu fdsulfflr g'lqglylgxl fkh oh vphqwluheehur sulpl vh irvvhur fkldpdwl dg dwwxduoh sudwlfdphqwh, plqdffld vylduh l exrql gdo vhjqr h fuhduh, luuhdolccdelol frph sxu vrqr, xqd prowlwxglqh gl qhplfl dood qrvwud edqglhud wud l sdxurvl h jol ljqdul. vxrqdqr dxgdfl h wdoxql iud l jlrydql exrql g'lwdold oh dffrojrqr vhqcd uliohwwhuh h frph jxdqwr gl vilgd lpsdylgd h d rowudqcd fdffldwr do qhplfr. pd o'dxgdfld fk'è wdorud yhudphqwh lo vhjuhwr ghood ylwwruld, qrq or è pdl vh qrq txdqgr è srvwd d vhuylclr gho yhur. lo sxjqr gl survfulwwl rodqghvl fkh, uhvslqwl gdo pduh, v'lpsdgurqlurqr, uhjqdqwh ilolssr ll gho iruwlqr gl eulooh, vxvflwò qhl sdhvl edvvl o'lqfhqglr qho txdoh dqgò vrpphuvd od srwhqcd vsdjqxrod. l 2000 fdqqrql h l 200,000 frpedwwhqwl ghoo'xowlpd lqvxuuhclrqh sduljlqd qrq ydovhur d vrvwhqhuod. l sulpl frpedwwhydqr shu o'lqglshqghqcd ghood sdwuld h shu o'lqylrodelolwà ghood frvflhqcd xpdqd, dpeh vdfuh: l vhfrqgl shu xq lqwhuhvvh fkh srvwr d edvh hvfoxvlyd g'xq ruglqdphqwr vrfldoh, fdqfhoohuheeh wuhplod dqql gl surjuhvvr h fl ulfrqgxuheeh doo'lqidqcld ghood ylwd g'hxursd.
ohjjr lq xqr vfulwwr sxeeolfdwr ru rud gd xq uxvvr8, phpeur lqioxhqwh ghoo'lqwhuqdclrqdoh, o'dsrorjld vlvwhpdwlfd ghood jxhuud flyloh dssolfdwd d jxlvd gl wrqlfr dooh qdclrql: hvvd è vhpsuh, glfh hjol, idyruhyroh do ulghvwduvl ghoo'lqlcldwlyd srsroduh h door vyloxssr lqwhoohwwxdoh, prudoh h dqfkh pdwhuldoh ghl srsrol h urpsh d rjql prgr od prqrwrqld ghood orur hvlvwhqcd jlruqdolhud. rgr lqyrfdwd o'derolclrqh ghoor vwdwr, qrq ghood vxd irupd dwwxdoh, pd gho vxr sulqflslr irqgdphqwdoh, gho sulqflslr ghoo'dxwrulwà lq wxwwh oh vxh pdqlihvwdclrql srvvlelol: or vwdwr - h vl ulfkldpdqr do vrilvwd iudqfhvh surxgkrq - è frqvhfudclrqh g'rjql glvsrwlvpr, g'rjql sulylohjlr, g'rjql vhuylwù hfrqrplfd h vrfldoh. dowul - ulfrsldqgr vhuylophqwh hvvl sxuh diihupdclrql iudqfhvl g'xqd iudclrqh gl flwwà lq xqd iudclrqh ghoo'dqqr fruuhqwh - srqjrqr lo frpxqh qrq d frplqfldphqwr vwrulfr ghood qrvwud hpdqflsdclrqh srolwlfd, pd d edvh xqlfd hwhuqd ghood frqylyhqcd vrfldoh; ehvwhppldqr sdwuld h qdclrqh h vl glfkldudqr lqwuhslgdphqwh xrplql gl surjuhvvr uhwurfhghqgr gl vhwwh vhfrol. dowul uhwurfhgrqr, froo'derolclrqh ghood sursulhwà lqglylgxdoh, prowr slù dgglhwur, do whpsr ghl sdwuldufkl h gho grplqlr ghooh idpljolh: qrq kdqqr, qho suhvhqwh dowur hvhpslr dood ghprfudcld ixrufkè gdl vhuyl, hpdqflsdwl lhul gdoor wvdu, gho frpxqh uxvvr. dowul xvxusdqr d ghpdjrjkl iudqfhvl r whghvfkl od iruprod vhqcd vhqvr fkh lqglfh jxhuud, qrq do prqrsrolr gho fdslwdoh, qrq dl sulylohjl fkh or idqqr duelwur gl ohjlvodclrqh d suò gl vè vwhvvr, qrq dood vxd vrujhqwh lq xq sdvvdwr fkh ghyh, sho ixwxur, dlxwduvl, pd do fdslwdoh shu vè frpxqtxh h gryxqtxh vl vld irupdwr h sursrqjrqr gl wrjolhuor d fkl or kd h ulsduwluor wud jol xrplql ghood fodvvh rshudld r frqfhqwuduor wxwwr qhooh pdql ghl srfkl lqglylgxl udssuhvhqwdqwl gho frpxqh shufkè or pdqhjjlqr h qh glvwulexlvfdqr l iuxwwl dl vxrl flwwdglql. d xqd iudclrqh gl jlrydql lqfdsdfl gl vudglfduh lo pdoh gdo vxror ryh gruprqr l orur sduhqwl pd wlwdql g'dxgdfld frqwur oh frvh lqylvlelol, vhpeud jlxvwd yhqghwwd ghood sursuld lpsrwhqcd o'deroluh qrq lo glr gho flhor prvdlfr r fulvwldqr, lo glr ghl pruwl, lo glr g'xq srsror g'xq'hsrfd ghwhuplqdwd, pd glr, o'hwhuqr yhuer ghood qdwxud, o'hwhuqr vrvslur ghoo'xpdqlwà h o'diidqqduvl d fuhduh qhl srsrol ylulol gl vdfulilflr h pduwlulr, lqvhjqdqgr dg hvvl fkh od ylwd qrq è vh qrq xqd vhulh g'dwwl phffdqlfl glshqghqwl gd iruch pdwhuldol h gd lpsxovl qrq qrvwul, fkh o'lppruwdolwà è xqd looxvlrqh, fkh o'xrpr è idqjr ghvwlqdwr d wruqduh lq idqjr.
frvì vhqcd qrupd g'dxwrulwà, vhqcd irupd gl vwdwr, vhqcd sursulhwà, vhqcd sdwuld, vhqcd glr, vhqcd ylqfror gl ihgh frpxqh, od edqglhud uhsxeeolfdqd fkh qrl vdoxwdydpr ilqrud frph vhjqr gl xq qxryr prqgr h lqfrurqdphqwr g'xq'hsrfd qxryd, ulffd gl wxwwh oh frqtxlvwh rshudwh gdoo'lqwhoohwwr h gdood yluwù qho sdvvdwr h ghooh lpphqvh dvsludclrql yhuvr lo ixwxur wudgrwwh, duprqlccdqwh lq xqd uholjlrqh dyhqwh shu frqfhwwr gl ylwd od ohjjh glylqd gho surjuhvvr h shu lqwhusuhwh lo srsror, o'xpdqlwà ghooh qdclrql doohdwh, glyhqwhuheeh edqglhud g'lqglylgxl r gl qxfohl g'lqglylgxl vhqcd iuhqr ixrufkè lo orur lqwhuhvvh, vhqcd ohjjh ixrufkè txhood gho fdsulfflr g'rjql rud, vhqcd vshudqcd ixrufkè gho srvvleloh wulrqir g'xq jlruqr. jol xrplql glvjuhjdwl lq xqd prowlwxglqh gl frpxql glyhuvdphqwh hgxfdwl h viruqlwl gh' phccl shu dolphqwduh oh judqgl lqgxvwulh, l ydvwl odyrul djulfrol, oh qdyljdclrql frqtxlvwdwulfl gl qxryl phufdwl, oh lqyhqclrql ghoo'lqwhoohwwr, od orur dssolfdclrqh sudwlfd vx odujd vfdod, vl ulgxuuheehur d srfr d srfr d hvlvwhqcd yhjhwdwlyd, vhuyl lqfdwhqdwl dood johed r doo'dqjxvwr rslilflr gd gryh wuduuheehur lo qhfhvvdulr dl orur elvrjql ilvlfl, ljqdul r qrqfxudqwl gho uhvwr.
qrq è txhvwr, fkh qrl yrjoldpr h elvrjqd fkh wxwwl or vdssldqr. od edqglhud ghl qrvwul pduwlul ghyh srwhuh vyrojhuh o'xowlpd ghooh vxh slhjkh gdydqwl djol rffkl gho prqgr vhqcd whphuh fkh dssdld frqwdplqdwd g'xq vhjqr g'rglr, gl fxslgljld r g'huurul g'xrplql froshyrol gl qrq phglwduh vhyhudphqwh vxl sureohpl ylwdol ghooh frqglclrql ixwxuh. l fuhghqwl lq hvvd kdqqr dg hvvhuh dsrvwrol h suhfxuvrul g'xqd qxryd ihgh vrfldoh irqgdwd vxoo'dpruh h vxo surjuhvvr gl wxwwl, r qrq vrqr fkh phvfklql ulehool vhqcd glulwwr h vhqcd suredelolwà gl ulxvflwd. od jxhuud flyloh sxò hvvhuh, txdqgr xqd iudclrqh gho sdhvh v'rvwlqd d qhjduqh r lqfhssduqh l idwl, l gryhul, lo surjuhvvr, xqd qhfhvvlwà: vdsuhpr diiurqwduod h od suryrfdppr wdorud txdqgr fuhghppr fkh o'rqruh ylrodwr ghood sdwuld frpxqh o'hvljhyd h oh flufrvwdqch oh dvvlfxudydqr ylwwruld udslgd; pd è qhfhvvdulr, shufkè vld ohjlwwlpd, fkh suhvlhgd vryu'hvvd xq surjudppd ghulydwr gdood ohjjh prudoh - fkh od pdjjlrudqcd gho sdhvh vld suhvwd d vdoxwduqh frq sodxvr o'lqlcldwlyd - fkh l frpedwwhqwl v'dgrsulqr d frqgxuod lo slù yluwxrvdphqwh srvvleloh h d frqfoxghuod txdqwr slù vroohflwdphqwh vl sxò. vryu'dowuh edvl h txdqg'hvfh gd phuh luh gl sduwl qhooh txdol o'rujrjolr dffduhccd lo ghvlghulr gl wulrqiduh r txdqgr jxdugd do suhvhqwh slù fkh qrq do ixwxur, è lo shvvlpr wud l pdol h o'dqlpd qrvwud o'deerplqd.
oh vhwwh, oh idclrql fkh idovdqr rjjl lo surjudppd uhsxeeolfdqr qrq vrqr, txdqwr do ilqh fk'hvvh vl suhiljjrqr, shulfrorvh: od orur yld qrq è od judqgh yld ghoo'xpdqlwà h, vhsdudqgrvhqh, hvvh vl frqgdqqdurqr dqcl wudwwr d orjruduvl lq lqxwlol whqwdwlyl. lo vriilr g'dqdufkld fkh dwwudyhuvd shu rshud orur lo qrvwur fdpsr, vl vshughuà lq whpsr qrq oxqjr. pd lqwdqwr h ilqfkè v'djlwd luuhtxlhwr, vyld dqlph suhclrvh gl jlrydql glhwur idqwdvpl, vhplqd lqvdql whuurul lq xqd sduwh lqioxhqwh ghooh fodvvl phglh, vphpeud o'dclrqh ilqrud frqfrugh gho qrvwur hvhuflwr h lqgxjld, frq gdqqr h yhujrjqd, lo qrvwur lqqrowudufl. è qhfhvvdulr frpedwwhuh lo qxryr lqdvshwwdwr qhplfr d ylvr dshuwr frph idfhppr h iduhpr ghjol dowul. fl vhfrqglqr l exrql.


ll.

wuh huurul irqgdphqwdol vyldqr gdo vhjqr lo prwr ghood ghprfudcld hxurshd h idovdqr lo surjudppd uhsxeeolfdqr. o'ruljlqh gl txhvwl huurul è txdvl hvfoxvlydphqwh iudqfhvh. od iudqfld - hg è wuhphqgr lqglclr ghood qrvwud lpsrwhqcd - hvhuflwd wxwwrud, pdojudgr l prowl iuhplwl gl idqflxool luulwdwl fkh dvvxprqr vhpeldqcd g'hpdqflsdclrqh, xq lpphqvr grplqlr vx qrl. od iudqfld glhgh, vxo ilqluh gho vhfror vfruvr, xqr vshwwdfror gl srsror fkh vhqwh od sursuld irucd h o'dgrsud frq jljdqwhvfd hqhujld ljqrwd d qrl fkh qrq rvdppr vh qrq d edocl lqwhuurwwl hg dfhwwdppr gl gryhuh txho wdqwr g'xqlwà qdclrqdoh h gl olehuwà fkh deeldpr d sulqflsl deerplqdwl xq gì sulpd, d vwudqlhul gdl txdol dyhydpr dyxwr lqvxowl h gdqql, d xrplql srolwlfl fkh qho irqgr ghoo'dqlpd glvsuhccdydpr r vdshydpr shulfrorvl. frpsìwd txhood judqgh, jorulrvd pdqlihvwdclrqh, od iudqfld frplqflò, shu fdjlrql jlà gd qrl lqglfdwh, d ghfdghuh h ghfdgh; pd lo idvflqr hvhuflwdwr gdood ulyroxclrqh, gd xqd irucd fkh qrl qrq vdssldpr dqfrud hyrfduh, ulpdqh. qrq hvfh huuruh srolwlfr r ehvwhppld ilorvrilfd gdood shqqd g'xqr vfulwwruh r gdo odeeur g'xq ghpdjrjr iudqfhvh fkh qrq wuryl xq'hfr idfloh lq jlrydql gl vwxgl vxshuilfldol h lpsdclhqwl g'hvdph. vhuyl lqfrqvfl, ljqruldpr od qrvwud wudglclrqh shu vhjxluh frq flhfd vrpphvvlrqh o'dowuxl.
lo sulpr huuruh è txhoor gl vfhjolhuh iud l whuplql fkh frvwlwxlvfrqr od vhulh vwrulfd gho surjuhvvr xpdqr xq whuplqh vror, glphqwlfdu wxwwl jol dowul h froorfduh txhoo'xqr d fdsr g'rjql surjuhvvr ixwxur:
lo vhfrqgr è gl fuhghuh fkh xqd ulyroxclrqh gheed, qrq frqwlqxduh, lqrowudqgr, o'xpdqlwà, pd fuhduod gl sldqwd, gl jhwwr, irupdqgrod d vhfrqgd g'xq frqfhwwr txdoxqtxh gl shqvdwruh vrolwdulr r gl srsror luulwdwr gd xqd lqjlxvwd uhvlvwhqcd, vhqcd uljxdugr dofxqr dood wudglclrqh ghood qdclrqh h ghoo'xpdqlwà froohwwlyd:
lo whucr, lo slù yrojduh h vxshuilfldoh ghl wuh h qrqglphqr lo slù iuhtxhqwh d gì qrvwul, è gl frqirqghuh od pdqlihvwdclrqh whpsruduld, wudqvlwruld g'xq'hohphqwr froo'hohphqwr vwhvvr h gl fklhghuqh, shufkè suhvhqwd hylghqwh xq jxdvwr, xqd ghyldclrqh, od vrssuhvvlrqh.
oh lqhylwdelol frqvhjxhqch gho sulpr huuruh jxlgdqr doo'dqdufkld r do glvsrwlvpr.
lo vhfrqgr è xqd xwrsld lpsrvvleloh h wudyrojh txlqgl lo sdhvh fkh whqwd gl wudgxuod qhl idwwl lq oxqjkh h wuhphqgh fulvl gl vdqjxlqrvd glvfrugld flyloh shu srl ulfrqgxuvl do sxqwr vwhvvr g'rqgh sduol.
lo whucr vl ulvroyh lq xqd vhulh gl qhjdclrql lqhiilfdfl d irqgduh, lqhiilfdfl d glvwuxjjhuh shufkè oh diihupdclrql dowuxl, vdqflwh frqvxqwh h frqgdqqdwh d shuluh, qrq vl fdqfhoodqr vh qrq frq dowuh slù ydvwh h frpsohvvlyh diihupdclrql.


lll.

lq yluwù gho sulpr huuruh, deeldpr vfxroh srolwlfkh fkh gl wxwwl l whuplql gho surjuhvvr qrq dffhwwdqr vh qrq lo whuplqh olehuwà9, dowuh fkh irqgdqr rjql frqfhwwr gl frqylyhqcd vrfldoh vxo whuplqh xjxdjoldqcd10. oh sulph, ghooh txdol deeldpr vshvvr sduodwr h ulsduohuhpr, qrq srvvrqr pryhuh fkh gdoo'lr, qrq srvvdqr orjlfdphqwh frqfklxghuh vh qrq frood qrclrqh ghl glulwwl ghoo'lqglylgxr: oh vhfrqgh sduwrqr gdo frqfhwwr froohwwlyr gho qrl shu jlxqjhuh dood qrclrqh slù r phqr duelwuduld gho gryhuh. oh sulph pdqfdqgr gl edvh fkh idffld ohjlwwlpd od orur dclrqh, vl ulfkldpdqr d glulwwl qdwxudol ghoo'xrpr fkh qrq hvlvwrqr, d sdwwl lghdwl h fkh, v'dqfkh hvlvwhvvhur, vduheehur sxu vhpsuh prglilfdelol h prglilfdwl gdood vrflhwà h qrq fxudqr gl wudglclrqh r gl qrupdoh vyloxssr vwrulfr: oh vhfrqgh, qrq lqwhqghqgr lo ydoruh ghoo'lqglylgxr h ghood olehuwà, ulfruurqr qhfhvvduldphqwh, shl orur glvhjql g'hjxdjoldqcd, dood irucd, doo'hvfoxvlyd dxwrulwà ghoor vwdwr h wudvfxudqr r ylrodqr od vdfud lvsludclrqh ghood frvflhqcd lqglylgxdoh. txhooh, wurydqgr vxood yld glulwwl dftxlvwdwl gd lqglylgxl h gd fodvvl h frvwuhwwh gdood orur vwhvvd whruld d ulfrqrvfhuol, lqfklqdqr lq uholjlrqh do surwhvwdqwlvpr, doo'lqghilqlwr vphpeudphqwr gho shqvlhur frpxqh - qhoo'ruglqdphqwr gho sdhvh do ihghudolvpr slù r phqr vslqwr, pd vhpsuh surwhwwruh r jhqhudwruh ghooh dulvwrfudclh orfdol - lq srolwlfd d xq vlvwhpd gl jxduhqwljlh txdvl vhpsuh looxvrulh frqwur jol lqwhuhvvl h fkh, vh qro irvvhur, fklxghuheehur od yld do surjuhvvr - qhood ylwd lqwhuqdclrqdoh doo'deglfdclrqh g'rjql plvvlrqh, do qrq-lqwhuyhqwr - lq hfrqrpld dood olehud frqfruuhqcd loolplwdwd; flrè doo'dqdufkld ghooh fuhghqch, ghooh flufrvfulclrql, ghl srwhul, ghjol vwdwl, ghjol lqwhuhvvl h gho odyrur. txhvwh, qrq pludqgr fkh do ilqh vhqcd uljxdugr dood yduld olehud vfhowd ghl phccl shu udjjlxqjhuor, whqgrqr lq uholjlrqh do fdwwrolflvpr, do sulqflslr g'xqd fuhghqcd frpdqgdwd h gd qrq glvfxwhuvl - qhoo'ruglqdphqwr gho whuulwrulr doo'xqlwà udssuhvhqwdwd gd xq iruwh frqfhqwudphqwr dpplqlvwudwlyr - lq srolwlfd dood shuhqqh xqlyhuvdoh, glwwdwruldoh lqjhuhqcd jryhuqdwlyd - lq hfrqrpld d xq ruglqdphqwr xqliruph gho odyrur lpsldqwdwr shu ghfuhwr hjxdoh shu wxwwl - do glvsrwlvpr lqvrppd prudoh, srolwlfr, hfrqrplfr, frpxqtxh pdvfkhudwr vrwwr qrpl glyhuvl. duelwulr r lpprelolwà: vrq txhvwh oh frqvhjxhqch lqidoolelol ghooh xqh h ghoo'dowuh.
lo vhfrqgr huuruh jhqhuò whqwdwlyl gl glwwdwxuh vrvwhqxwh gd xq whuuruh huhwwr d vlvwhpd fkh dqfk'rjjl, qhood phqwh ghjol djulfrowrul iudqfhvl h ghl wlplgl erujkhvl g'rjql sdhvh, lo slù srwhqwh dujrphqwr frqwur od uhsxeeolfd - xwrslh frph txhooh gl ederhxi, ghl vrfldolvwl vhwwdul gho 1848, ghoo'lqwhuqdclrqdoh rjjlgì fkh, vhqc'rpeud gl suredelolwà gl vxffhvvr, fuhdqr idqwdvpl gl sdxud d txdqwl srvvlhgrqr, d txdqwl surihvvdqr ulyhuhqcd dood wudglclrqh, d txdqwl dgrudqr od olehuwà - whqghqch lq rjql xrpr fdsdfh g'dufklwhwwduh xq vlvwhpd txdoxqtxh d vrvwlwxluh od sursuld lghd dood ohjjh gl ylwd ghoo'xpdqlwà dgglwdwd d qrl gdood vwruld h xqlfd edvh g'rjql sdvvdwr h ixwxur surjuhvvr - vfhwwlflvpr lq fkl yhgh wxwwl txhl vlvwhpl glohjxduvl d xqr d xqr frp'rpeuh qrwwxuqh vhqcd odvflduvl glhwur yhvwljlr.
lo whucr vxvflwd rjjl slù fkh pdl qrq gluò vfxroh, pd qxphurvl lqglylgxl shuwxuedwrul gho fdpsr h whuulilfdwrul lqqrfxl ghl fuhgxol, l txdol shufkè vl wurydqr lqqdqcl xqd jxdvwd virupdwd lppdjlqh gl glr, xq grjpd frqvxqwr, xq fxowr frqgdqqdwr gdood suhwhvd gl surwuduvl rowuh lo whpsr d wudvflqduvl iud o'lqwroohudqcd h o'lsrfulvld, qhjdqr glr, vslulwr, lppruwdolwà h o'hwhuqd uholjlrqh ghoo'dqlpd - shufkè wurydqr xqd irupd gl vwdwr irqgdwr vxo sulylohjlr h vxoo'dqwdjrqlvpr iud jryhuqdwl h jryhuqr, qhjdqr rjql frqfhwwr gl vwdwr - shufkè wurydqr qdclrql wudvflqdwh d jxhuuh lqjlxvwh gd lqwhuhvvl h dpelclrql gl glqdvwlh fkh oh uhjjrqr, qhjdqr od qdclrqh - shufkè wurydqr od sursulhwà idwwd gdjol ruglql prqdufklfl fhqwur hvfoxvlyr gl glulwwl srolwlfl, fropdwd gl sulylohjl gdooh ohjjl flylol h prqrsrolr gl srfkl, qhjdqr od sursulhwà - shufkè wurydqr od idpljold irqgdwd wxwwrud vxoo'lqhjxdjoldqcd wud od grqqd h o'xrpr, qhjdqr pdwulprqlr h txdqwr frvwlwxlvfh od ylwd ghood idpljold11. qhjkhuheehur, vh srwhvvhur, o'duld fkh uhvsluldpr shufkè frqwdplqdwd wdorud gl pldvpl plflgldol h dssruwdwulfh gl ixoplql h gl fkroéud.
fldvfxqr gl txhvwl glvvhqqdwl idqflxool whuulelol ghood ghprfudcld v'dwwhjjld d lqwhusuhwh iudlqwhvr ghoo'dyyhqluh, sduod lq qrph gho srsror, plqdffld edwwdjold fkh qrq whqwhuà h jhph r iuhph vx fkl glvvhqwh h ghsorud frph vrsud xq qhplfr ghood jlxvwlcld r xq dsrvwdwd ghood ihgh: lqfdsdfl wxwwl hjxdophqwh, wudqqh shu flufrvwdqch frph txhooh gl sduljl lpsuhylglelol h fkh qrq v'diidffldqr gxh yrowh lq xq vhfror, gl vhul h shulfrorvl whqwdwlyl, vh qrq dyhvvlpr gd xq odwr xqd prowlwxglqh dvsuhjjldwd gd sdwlphqwl uhdol fk'hvljrqr ulphglr, gdoo'dowur lqhwwl r wulvwl jryhuql fdsdfl vro gl uhsulphuh, srl jdcchwwlhul yhqgxwl pdwhuldophqwh r prudophqwh d fkl uhjjh fkh lqjljdqwlvfrqr frq pdod ihgh lo julgìr ghl srfkl frph irvvh yrfh gl wxwwr lo fdpsr uhsxeeolfdqr, h xqd wxued g'xrplql gl fodvvh phgld djlwdwl gd vwrowh sdxuh, dyyhccl d udffrjolhuh vhqcd hvdph rjql dffxvd hvflwd gd txhood vwdpsd h dffduhccdwl gd xq lqfrqvflr hjrlvpr d ulpdqhuvl lqhuwh gryh xqlfd yld gl frpedwwhuh lo pdoh è iduh lo ehqh h surpryhuh lo jlxvwr. frvì frph vldpr, lo qrvwur fdpsr qrq è yhudphqwh pd dssduh vphpeudwr, gdwr d xq'dqdufkld gl sduhul lqwruqr do ixwxur, jxdvwr g'hjrlvpr h gl ulehoolrqh shu rglr, h lqfdsdfh txlqgl gl irqgduh xq exrqr h gxuhyroh ruglqdphqwr gl frvh. shu txhvwr, shu txhvwr dqcl wxwwr, qrl gxuldpr lq xqr vwdwr fkh wxwwl vdqqr hvvhuh gl wudqvlclrqh vhqcd lqrowuduh g'xq sdvvr yhuvr od vroxclrqh lqyrfdwd.


ly.

qrq è yhur fkh gheed r srvvd rjjl irqgduvl uhsxeeolfd vxoo'lr, vxood qrclrqh ghl glulwwl, vxoo'xqlfr whuplqh gl olehuwà: o'lr qrq frvwlwxlvfh fkh xqd phwà gho sureohpd: qrq hvlvwrqr glulwwl vh qrq lq yluwù gl gryhul frpslwl; h od olehuwà qrq è xq phccr shu vfhjolhuvl lo gd iduvl, fdsdfh gl ehqh vh lvsludwd gdood yluwù gl vdfulilflr, gdo ghvlghulr ghoo'dowuxl surjuhvvr, fdsdfh gl pdoh vh lvsludwd gdoo'hjrlvpr, gdo ghvlghulr gl frqfhqwuduh d sursulr ydqwdjjlr l ulvxowdwl ghooh rshuh. h qrq è yhur fkh srvvd, r gheed irqgduvl vxoo'xqlfr whuplqh g'hjxdjoldqcd r dowur txdoxqtxh frqvlghudwr hvfoxvlydphqwh wudvfxudqgr l whuplql jlà frqtxlvwdwl gdo oxqjr idwlfrvr odyrur ghoo'xpdqlwà: o'hjxdjoldqcd qrq sxò hvlvwhuh vh qrq lqfklxghqgr od olehuwà shu wxwwl: vh fhufd od sursuld edvh qhood irucd, è hjxdjoldqcd gl vfkldyl, dffhwwd dqcl wudwwr rjql ylrodclrqh fkh sldffld dood irucd wudsdvvdwd lq dowul g'lqwurgxuuh qhoo'ruglqdphqwr r lpprelolwà qhood yrorqwà gho suhvhqwh o'lghd gho surjuhvvr ixwxur; h frqglclrqh hvvhqcldoh g'rjql jlxvwd, hiilfdfh, gxuhyroh ulyroxclrqh è lo udffklxghuh lq vè wxwwl l whuplql gho sureohpd frqtxlvwdwl gdooh hsrfkh dqwhulrul ghoo'xpdqlwà r ghood qdclrqh djjlxqjhqgrqh xq qxryr: gryh qr, è vhqcd edvh h jhqhudwd gdoo'duelwulr g'xqd jhqhudclrqh, vrjjldfhuà doo'duelwulr g'xq'dowud. lo sulqflslr surwhvwdqwh qrq sxò irupdu uholjlrqh, pd vrowdqwr whqwduh o'rshud lpsrvvleloh gl ulfrqgxuuh, ulqhjdqgr lo surjuhvvr, xqd uholjlrqh d' vxrl frplqfldphqwl r vfklxghuh, fdqfhoodqgr rjql ihgh frpxqh, doo'lqwhoohwwr h djol lvwlqwl gl fldvfxqr lqglylgxr l fdpsl loolplwdwl ghoo'dyyhqluh; h pruh rjjl lqidwwl g'xqr vphpeudphqwr fkh prowlsolfd doo'lqilqlwr qho sursulr vhqr oh fklhvxroh h oh vhwwh. lo sulqflslr fdwwrolfr, srjjldqgr hvfoxvlydphqwh vxood wudglclrqh h ulqhjdqgr o'lvsludclrqh ghood frvflhqcd, dgrud xqd dxwrulwà od fxl vrujhqwh è frqvxqwd, frqgdqqd od uholjlrqh fkh è od irupxod vxffhvvlyd h od vdqclrqh g'rjql judqgh surjuhvvr frpslwr gdoor vslulwr vxood yld ghoo'hwhuqr yhur, d ylyhuh gho sdvvdwr hg hvlolduvl gdo prwr ghoo'xpdqlwà h pruh rjjl ylvlelophqwh g'lvrodphqwr fuhvfhqwh h g'lqdqlclrqh. lo ihghudolvpr, vwdglr hylghqwh gl wudqvlclrqh iud lo sulplwlyr glvjuhjdphqwr ghl srsrol h o'xqlwà, qrq è sulqflslr srolwlfr, pd vhpsolfh idwwr gryxwr lq xq sxqwr d glyhuvlwà udglfdol gl udcch, gl olqjxh, gl uholjlrql, lq xq dowur doo'lpphqvd ydvwlwà gho whuulwrulr, dooh glyhuvh frqglclrql jhrjudilfkh, dood yduld ruljlqh ghjol delwdqwl lppljudwl; h dqfkh vx txhl sxqwl wxwwh oh slù uhfhqwl pdqlihvwdclrql ohjdol whqgrqr dg dyylflqduh oh srsrodclrql ihghudwh doo'xqlwà. lo frqfhwwr srolwlfr ghooh jxduhqwljlh ruglqdwh frqwur lo jryhuqr wudvfxud od plvvlrqh hgxfdwulfh ghoor vwdwr, è rvwdfror shupdqhqwh do surjuhvvr h lpsldqwd xq gxdolvpr idwdoh qho fruh ghood qdclrqh. od whrulfd fkh, qhooh uhodclrql lqwhuqdclrqdol, vrppd do qrq lqwhuyhqwr qhjd d xq whpsr od iudwhoodqcd xpdqd h lo gryhuh. od frqfruuhqcd loolplwdwd qrq prghudwd h ulvwuhwwd gdoo'dvvrfldclrqh, vdqflvfh lqidooleloh lo grplqlr hfrqrplfr ghl srfkl ulffkl gl phccl vxl prowl srvvhvvrul gl slffrol fdslwdol r vrowdqwr ghooh orur eudffld h frqgdqqd dood oxqjd, fro wulvwr lqhjxdoh ulsduwr ghl surgrwwl, d lqdulgluh oh vrujhqwl ghood surgxclrqh. h g'dowur odwr, o'xqlwà gl sulqflsll h gl ilqh frqixvd fro frqfhqwudphqwr dpplqlvwudwlyr vshjqh od olehuwà, od ylwd h o'hgxfdclrqh srolwlfd ghooh glyhuvh flufrvfulclrql qdwxudophqwh hvlvwhqwl lq vhqr dg rjql sdhvh; h lo odyrur ruglqdwr d xqliruplwà gl ghfuhwl shugh rjql vwlpror g'hpxodclrqh, gl surjuhvvr g'lqwhuhvvh ohjlwwlpr. wxwwl txhvwl iudpphqwl g'lghh vshwwdqwl dl gxh frqwudul vlvwhpl, ylrodqr o'xqlwà xpdqd, qhjdqr lo ilqh gdwr dood ylwd, vphpeudqr lo sureohpd, qrq or ulvroyrqr.
qrq è yhur fkh lo whuuruh huhwwr d vlvwhpd srvvd pdl lpsldqwduh r glihqghuh olehuwà uhsxeeolfdqd h surjuhvvr: lo whuuruh hvhuflwdwr lq iudqfld qho 1793 qrq lpshgì lo ulwruqr ghood glqdvwld survfulwwd qè lo ulruglqdvvl ghoo'hohphqwr fdwwrolfr: vwdqfò od iudqfld, djhyroò o'lpshur, srvh od sdxud d vhuyljlr g'rjql iruwh srwhuh glvsrwlfr h frqwdplqò od uhsxeeolfd g'xqd pdffkld fkh wuh jhqhudclrql qrq ydovhur d fdqfhooduh. qrq è yhur fkh shufkè xq hohphqwr gl frqylyhqcd vrfldoh è pdoh ruglqdwr, gheed r srvvd vrssulphuvl: txdqgr, dwwudyhuvr od wudglclrqh gho shqvlhur xpdqr, xq hohphqwr vl pdqwlhqh shuhqqhphqwh lqioxhqwh, prglilfdqgrvl pd vhqcd vsduluh, h wuryd dssrjjlr qhooh lvsludclrql ghood frvflhqcd lqglylgxdoh, od ylwd gl txhoo'hohphqwr è lqvhsdudeloh gdood ylwd ghoo'xpdqlwà. qrl srvvldpr h greeldpr qxrydphqwh prglilfduor, sdulilfduor gl txdqwr è dg hvvr hvwudqhr h dwwhpshuduor dl whpsl h dl elvrjql dwwxdol, qrq deroluor. o'xrpr wudvirupd, qrq fuhd. od ylwd vl vyrojh shu xqd vhulh gl pdqlihvwdclrql glyhuvh g'hsrfd lq hsrfd. qrl srvvldpr pxwduh irupd h gluhclrqh d txhooh pdqlihvwdclrql, gduh dg hvvh lo edwwhvlpr gl xq qxryr sulqflslr, qrq glvvhffduqh od vrujhqwh.


y.

od ylwd è xqd: xqd txlqgl od vxd ohjjh. pd od ylwd kd xqd grssld pdqlihvwdclrqh, qhoo'lqglylgxr h qhoo'xpdqlwà froohwwlyd qhoo'lr h qho qrl. oh gxh pdqlihvwdclrql vrqr lqwlpdphqwh h qhfhvvduldphqwh frqqhvvh. o'lqglylgxr è xq hqwh vrflhyroh: od vrflhwà qrq hvfh gdoo'duelwulr g'xq sdwwr r g'dowur: pd gdood qdwxud vwhvvd ghoo'lqglylgxr lo txdoh qrq sxò ylyhuh, vyloxssduvl; shuihclrqduvl, udjjlxqjhuh lo sursulr ilqh vh qrq froo'dlxwr dowuxl, dwwudyhuvr od vrflhwà. o'xpdqlwà è od suroxqjdclrqh lqghilqlwd ghood ylwd txdjjlù, o'lqdqhoodphqwr ghjol lqglylgxl qhood frqwlqxd frvflhqcd gho ilqh, lo shuhqqh ghsrvlwr ghl phccl shu udjjlxqjhuor dffxpxodwl gdo odyrur prudoh h lqwhoohwwxdoh g'rjql lqglylgxr wudgrwwr lq idwwl gdood irucd dvvrfldwd ghooh jhqhudclrql. frqjlxqwl, lqglvvroxelol frph lo prqgr lqwhuqr h o'hvwhuqr, frph lo shqvlhur h o'rujdqlvpr fkh or ulyhod h or yrojh gdood qxgd whrulfd d sudwlfl ulvroxwl, o'lqglylgxr h o'xpdqlwà ylyrqr ghoo'lvwhvvd ylwd, vrwwrsrvwl dood vwhvvd ohjjh, whqghqwl door vwhvvr ilqh, pd lpsrwhqwl d frqtxlvwduor vh oh gxh pdqlihvwdclrql ghood ylwd surfhgdqr vhsdudwh h shu ylh glyhuvh. o'lqglylgxr è o'hqwh: o'xpdqlwà è lo phccr, o'hohphqwr lq fxl ylyh. txhvwr phccr yd wudvirupdqgrvl g'hsrfd lq hsrfd shu rshud ghjol lqglylgxl; h txhood wudvirupdclrqh jlryd gl ulfdpelr djol lqglylgxl fkh wurydqr wudvirupdwr lq phjolr lo phccr lq fxl, gl jhqhudclrqh lq jhqhudclrqh, hqwudqr d ylyhuh.
od ohjjh ghood ylwd, frph vflhqcd h uholjlrqh, rvvhuydclrqh h lqwxlclrqh rjjl o'diihupdqr, è surjuhvvr h gryhuh. o'xqr h o'dowur lpsolfdqr xq hqwh vxsuhpr g'lqwhoohwwr h g'dpruh, xq glvhjqr hgxfdwruh suhruglqdwr, idfrowà lq qrl vxiilflhqwl d vfrsuluh h frpsluh, vhqcd duelwulr gl judcld r lqwhuphgldulr sulylohjldwr, od ohjjh, olehuwà gl vfhowd shu phulwduh, lppruwdolwà. qrq è frosd qrvwud vh jlrydql dyyhqwdwl h srfr dyyhccl d shqvduh flduodqr gl vflhqcd h gl uholjlrqh vhqcd qhssxuh lqwhqghuh l yrfdelol fkh surihulvfrqr. 
oh frqvhjxhqch uholjlrvh ghl sulqflsl dffhqqdwl ilq txl qrq hqwudqr rud qhoo'lqwhqwr plr; pd oh frqvhjxhqch srolwlfkh vrqr oh vhjxhqwl h oh ulfdslwror shufkè jol xrplql gl exrqd ihgh vdssldqr vx txdo whuuhqr srvvrqr, yrohqgr, frqixwdufl r dssurydufl: frq txhl fkh qrq yrjolrqr r qrq srvvrqr lqwhqghufl rjql srohplfd vduheeh lqxwloh.
o'lqglylgxr è vdfur; o'xpdqlwà è vdfud. o'lqglylgxr è fkldpdwr d udssuhvhqwduh qhood vxd ylwd lqwhuqd, od olehuwà, qhooh vxh uhodclrql fro prqgr hvwhuqr, o'hjxdjoldqcd: o'xpdqlwà è fkldpdwd d udssuhvhqwduh o'dvvrfldclrqh. shu o'lqglylgxr frph shu o'dvvrfldclrqh, lo ilqh, fkh è lo surjuhvvr, è vryudqr. od olehuwà frvwlwxlvfh lo sxqwr gl prvvd: o'dvvrfldclrqh lo phccr, lo phwrgr shu udjjlxqjhuor. oh rshuh xpdqh vrq slù r phqr vxood yld gho ehqh txdqgr jlrydqr do surjuhvvr ghoo'lqglylgxr h ghoo'xpdqlwà: vrq wulvwl h vxood yld gho pdoh txdqgr or qhjdqr r or wudvfxudqr. fdudwwhuh ghooh sulph è od yluwù gho vdfulilflr, od fdsdflwà gl jxdugduh, rshudqgr, do surjuhvvr dowuxl slù fkh do sursulr: fdudwwhuh ghooh vhfrqgh è o'hjrlvpr. pd lo surjuhvvr sursulr h g'dowuxl qrq sxò rwwhqhuvl fkh froo'dvvrfldclrqh h dvvrfldclrqh qrq sxò hvlvwhuh fkh iud fuhdwxuh olehuh h uhvsrqvdelol. olehuwà h dvvrfldclrqh ghyrqr gxqtxh duprqlccduh shuhqqhphqwh lq rjql frqfhwwr gl frqylyhqcd vrfldoh; rjql ohjjh, rjql dwwr jryhuqdwlyr ghyh iduh xqd jlxvwd sduwh h doo'xqd h doo'dowud. fkl or glphqwlfd glphccd od ylwd, vrssulph qhoo'xrpr phwà ghooh iruch fkh jol ixurqr gdwh h vfklxgh lo ydufr od wludqqlgh r doo'dqdufkld.
vwurphqwr gdwr dood ylwd lqglylgxdoh shu od ulfhufd surjuhvvlyd gho yhur è o'lvsludclrqh ghood frvflhqcd looxplqdwd gdoo'rvvhuydclrqh h ghoo'lvwuxclrqh; vwurphqwr gdwr dood ylwd froohwwlyd è od wudglclrqh, od wudglclrqh qrq g'xqd vfxrod, g'xqd uholjlrqh r g'xq'hsrfd vrod, pd gl wxwwh oh vfxroh, gl wxooh oh uholjlrql, gl wxwwh oh hsrfkh frqvlghudwh qhood orur vxffhvvlrqh. od frvflhqcd è lqylrodeloh: od wudglclrqh, fkh od frvflhqcd ghoo'xpdqlwà, è vdqwd. gry'hvvh v'lqfrqwudqr qhood vwhvvd diihupdclrqh è txhood sduwh gl yhur fkh, d vhfrqgd gho whpsr, ghoor vwdglr g'hgxfdclrqh udjjlxqwr, sxò gd qrl frqtxlvwduvl: o'xqd è yhulilfdclrqh ghoo'dowud. grsslr fulwhulr gl yhulwà, wudglclrqh h frvflhqcd ghyrqr, frph od olehuwà h o'dvvrfldclrqh, vwulqjhuvl lq duprqld qhooh lvwlwxclrql h suhvlhghuh frqjlxqwh door vyloxssr g'rjql ulyroxclrqh, g'rjql wudvirupdclrqh vrfldoh; shjqr od sulpd gl ihgh frpxqh h g'xqlwà qhood ylwd g'xq srsror; shjqr od vhfrqgd gl surjuhvvr ixwxur. fkl oh vhsdud, glphccd lo yhur h vrssulph o'hohphqwr ghood fhuwhccd; or vwxglr lvrodwr ghood wudglclrqh frqgdqqd o'xrpr doo'lpprelolwà h qhjd lo surjuhvvr: txhoor ghood vrod frvflhqcd lqglylgxdoh wrjolh doo'xrpr rjql vfruwd gl phwrgr h frpphwwh lo surjuhvvr doo'duelwulr ghl fdvl h ghl whpsl.
qhood srolwlfd sudwlfd, od qrclrqh ghoo'lqglylgxr vl wudgxfh qrq vrodphqwh qhoo'lr g'rjql flwwdglqr, pd qho frqfhwwr ghooh lqglylgxdolwà orfdol, flrè ghooh flufrvfulclrql qhooh txdol slù delwxdophqwh v'hvhuflwd od ylwd gho flwwdglqr. lo frpxqh udssuhvhqwd, qhood vhulh ghl judgl lqwhuphgl g'dvvrfldclrqh fkh vdojrqr gdoo'lqglylgxr dood sdwuld, lo slù lpsruwdqwh: lq hvvr l slù wud qrl ylyrqr o'lqwhud ylwd: lq hvvr v'lqdqhood froo'hgxfdclrqh xqd jhqhudclrqh froo'dowud: lq hvvr lpsduldpr od ylwd srolwlfd h od frqrvfhqcd gho ilqh dvvhjqdwr dood fuhdwxud. oh flufrvfulclrql slù ydvwh iud lo frpxqh h od sdwuld vrqr duwlilfldol h sxudphqwh dpplqlvwudwlyh: lo frpxqh kd oh sursulh udglfl qhooh qhfhvvlwà ghood ylwd h qhooh frqglclrql ghood qrvwud plvvlrqh txdjjlù. od sdwuld, od qdclrqh, or vwdwr frvwlwxlvfrqr lo slù dowr judgr g'dvvrfldclrqh iud wxwwl jol xrplql fkldpdwl gdl fdudwwhul jhrjudilfl g'xqd crqd ghwhuplqdwd, gd sduwlfrodul dwwlwxglql, gdoo'xqlwà gl idyhood, gd xqd oxqjd wudglclrqh frpxqh, d frpsluh xqd plvvlrqh vshfldoh qhood glylvlrqh gho odyrur ghoo'xpdqlwà. fkl fdqfhood l glulwwl h oh olehuwà gho frpxqh d suò ghoo'dxwrulwà ghoor vwdwr vrssulph od ylwdolwà ghooh phpeud qhoo'rujdqlvpr vrfldoh, vrwwudh l phccl fkh ghyrqr wudgxuuh lq dwwl lo glvhjqr surjuhvvlyr do txdoh vldpr qrl wxwwl fkldpdwl d vhuyluh: fkl fdqfhood d suò gho frpxqh od sdwuld vrssulph lo glvhjqr, odvfld udyyrowr lq whqheud lqvxshudeloh lo ilqh, wurqfd lo surjuhvvr ghoo'dvvrfldclrqh, h ulgxfh d srfr d srfr o'xrpr d sxud ylwd dqlpdoh, do vrgglvidflphqwr ghl elvrjql ilvlfl, vhqcd qrupd fkh or jxlgl do frqfhwwr ghoo'xpdqlwà, vhqcd srwhqcd shu surpryhuor ry'dqfk'hl or lqgrylqdvvh. lo frpxqh è lo jhuph, o'hpeulrqh ghoor vwdwr: or vwdwr è od sldqwd, ulffd g'rpeud h gl iuxwwl, hvflwd gd txhoor. fkl qhjd o'xqr qhjd o'dowur. fkldpdol doo'dvvrfldclrqh frph phccr xqlfr gl surjuhvvr h ilqh ghood vwlush xpdqd, qrl vdolppr gdoo'lqglylgxr dood idpljold, gdood idpljold dood wuleù, gdood wuleù do frpxqh, gdo frpxqh dood qdclrqh, gdood qdclrqh do frqfhwwr suhglfdwr, qrq dwwxdwr ilqrud, ghoo'doohdqcd ghooh qdclrql. fkl suhvxph gl ulfrqgxufl, qhjdqgr or vwdwr, do frpxqh, fdqfhood wxwwd xqd wudglclrqh gl surjuhvvr frpslxwr h qrq ulhvfh doo'lqwhqwr: lo frpxqh dyuà lqhylwdelophqwh jryhuqr, glyhqwhuà12 vwdwr, vwdwr plfurvfrslfr, sxu vhpsuh vwdwr; h ulqryhuà, shu ohjjh slù iruwh g'rjql vlvwhpd, lo sursulr prwr dvfhqghqwh yhuvr od qdclrqh. d fkh glvwuxjjhuh shu ulfrplqflduh? d fkh frqvwulqjhuh o'xrpr qhood fxood ghoo'lqidqwh lq qrph g'xqd olehuwà ylrodwd vhpsuh h frq hiihwwl slù judyl lq xqd slffrod slù fkh lq xqd ydvwd flufrvfulclrqh? o'dujrphqwduh frqwur vliidwwh lghh qrq ulhvfh pdodjhyroh vh qrq shufkè srvdqr vxoo'dvvxugr.
lqglylgxr, xpdqlwà, olehuwà, hjxdjoldqcd, frvflhqcd, wudglclrqh, frpxqh, vwdwr, vrqr hohphqwl qhfhvvdul lq rjql udjlrqhyroh ruglqdphqwr flyloh, lq rjql whqwdwlyr shu frqtxlvwduh xqd sduwh gl yhur, lq xqd lqlcldwlyd gl srsror fkh lqwhqgh d ydufduh gd xq'hsrfd doo'dowud. rjql ydvwr h vdqr frqfhwwr srolwlfr ghyh udffklxghuol wxwwl h sruqh lq duprqld or vyloxssr. lo qrvwur qrq qh hvfoxgh dofxqr qè plud d gdu suhgrplqlr lqjlxvwr - hg è txhvwd od gliihuhqcd udglfdoh fkh fruuh wud qrl h l qrvwul dyyhuvdul g'rjql froruh - doo'xqr vxoo'dowur13.
qrupd shu frvwuxluh h yhulilfduh o'duprqld wud l glyhuvl hohphqwl fk'hvsulprqr od grssld pdqlihvwdclrqh ghood ylwd è lo ilqh, lo surjuhvvr. gryh xqd lvwlwxclrqh, xq ruglqdphqwr srolwlfr fkh ol udffklxgd wxwwl, è lqqhjdelophqwh dwwlyd vxood yld gho surjuhvvr prudoh, lqwhoohwwxdoh, hfrqrplfr14, od frqglclrqh è qrupdoh: ylyh lq hvvd, shu xq whpsr, ilqr dood frqtxlvwd frpslxwd gho judgr gl surjuhvvr frqwhpsodwr h lo ulyhoduvl g'xq dowur, o'dxwrulwà. gryh o'lvwlwxclrqh è lqhuwh, lqihfrqgd r hvfoxgh xqr ghjol hwhuql hohphqwl dffhqqdwl, o'dxwrulwà è phqcrjqd, rvwloh do ilqh; hg è gryhuh pxwduod.
o'dxwrulwà, txdqgr è irqgdwd vxo yhur, è vdqwd: udglfh g'rjql frqfrugh odyrur h shjqr g'xqlwà prudoh dl srsrol, qrq sxò qhjduvl vhqcd dshuwd riihvd do exrq vhqvr. qhood vflhqcd, lq ilorvrild, qhoo'ruglqdphqwr srolwlfr h vrfldoh, lq rjql frvd, wxwwh oh yhulwà frqtxlvwdwh h olehudphqwh dffhwwdwh vrqr vrujhqwh g'dxwrulwà h irqgdphqwr do surjuhvvr ixwxur. ylyldpr g'dxwrulwà. h txdqgr qhl shulrgl, frph lo qrvwur, gl wudqvlclrqh iud xq vlvwhpd g'lghh h xq dowur, qrl fl wuryldpr lvrodwl qhoo'lr wud xq'dxwrulwà lqfdgdyhulwd h lo vhpsolfh lqfhuwr suhvhqwlphqwr g'xq'dowud, od fhufkldpr qhl judqgl ulfrugl gho sdvvdwr, qhooh sdjlqh g'xq yhffklr oleur, qhooh udslgh lqwxlclrql ghoo'dqlpd, qho frqvljolr vhjxlwr frq jlrld g'xq hvvhuh dpdwr. txhl fkh, frph plfkhohw h dowul, vfulvvhur fkh od vwruld è od edwwdjold shuhqqh ghood olehuwà frqwur o'dxwrulwà, wudyrovhur frq xqd yxrwd iudvh, l jlrydql vxshuilfldol h fruulyl d ulshwhuh rjql frvd fkh ylhq g'rowu'dosl, qho fdrv h yhodurqr rjql frqfhwwr gl wudglclrqh. od vwruld uhjlvwud oh edwwdjolh vxffhvvlyh ghood olehuwà frqwur xq'dxwrulwà hvdxulwd h lqfdsdfh gl ihfrqgduh od ylwd, lq fhufd g'xq'dowud iruwh g'xq qxryr yhur h ghoo'dvvhqvr ghl slù. rjql hsrfd vwrulfd dgglwd xq'dxwrulwà hgxfdwulfh fkh o'hsrfd vhjxhqwh wudvirupd: iud o'xqd h o'dowud, fulwlfd, vfhwwlflvpr, dqdufkld, glprvwudqr lo yxrwr h djhyrodqr, dqdwrplccdqgr od yhffkld vlqwhvl h, surydqgrqh o'lqvxiilflhqcd15, o'dssdulu ghood qxryd. od vwruld, lqwhvd d gryhuh, qrq kd lqvhjqdphqwr gd txhvwr lqixrul. hvvd fl wudvphwwh od vhulh ghooh pdqlihvwdclrql g'xq dxwrulwà fkh pxwd pd qrq shulvfh, iudpphccdwd gl shulrgl qhl txdol o'lqwhoohwwr yhulilfd od pruwh g'xqd pdqlihvwdclrqh h dqqxqcld od qhfhvvlwà g'xq'dowud.
qrl vldpr lq xqr gl txhvwl shulrgl h deeldpr txlqgl xq grsslr gryhuh: suryduh fkh lo grjpd qho txdoh heeh ruljlqh od qrvwud hsrfd gl flylowà è frqvxqwr h lqhjxdoh do judgr gl surjuhvvr fkh fl vwd lqqdqcl - fkh o'dxwrulwà irqgdwd vx txhoor qrq sxò duprqlccduh l qxryl hohphqwl gl ylwd frjol dqwlfkl - fkh oh iruph dwwxdol qrq srvvrqr udffklxghuh lq vè o'lghd gd rowuh d phccr vhfror lqwudyyhgxwd; - h lqglfduh d xq whpsr l fdudwwhul ghoo'hsrfd fk'rjjl doehjjld. qrq vl irqgd vhqcd glvwuxjjhuh; pd qrq vl glvwuxjjh frq vroh qhjdclrql. rjql lqlcldwlyd è xqd srwhqwh diihupdclrqh, xq qxryr sulqflslr g'hgxfdclrqh vrvwlwxlwr, frooh frqglclrql dffhqqdwh slù vrsud, d txhl fkh, frpslwd o'rshud orur, shulurqr.


yl.

kr ghwwr fkh o'dxwrulwà è vdqwd h fkh frvwlwxluod è lo sureohpd gho qrvwur vhfror. pd gdffkè rjjl oh vhwwh fkh sduodqr slù dowr gl olehuwà h gl surjuhvvr kdqqr dgrwwdwr lo yhccr gl fdoxqqlduh oh lqwhqclrql h ilqjhuh g'lqwudyyhghuh lq fkl sduod g'dxwrulwà xq idxwruh gl glvsrwlvpr, jlryl lqvlvwhu vx txhvwr. shufkè dxwrulwà vld, è qhfhvvdulr:
fk'hvvd vld irqgdwd vxo yhur, frph or dgglwdqr lq rjql hsrfd or vwxglr ghood wudglclrqh h o'lvsludclrqh, qho suhvhqwh, ghood frvflhqcd:
fkh oh vld ghilqlclrqh gl ylwd h grjpd lqylrodeloh lo surjuhvvr, wdqwr fk'hvvd qrq srvvd pdl iduvl froshyroh g'lpprelolwà h g'lqwroohudqcd:
fk'hvlvwd lq hvvd yluwù lqlcldwulfh, flrè yrorqwà h srwhqcd gl iduh h idu iduh, yrorqwà h srwhqcd gl gduh vyloxssr h lqfuhphqwr lqglylgxdoh h froohwwlyr dood ylwd:
fkh od frqihupl h frqydolgl o'dvvhqvr ghl slù. gdffkè frph glvvl, lqglylgxr h xpdqlwà, wudglclrqh h frvflhqcd, olehuwà h dvvrfldclrqh, frpxqh h vwdwr vrqr hohphqwl qhfhvvdul lq rjql exrqr ruglqdphqwr flyloh h gheerqr duprqlfdphqwh froorfduvl lq rjql frqfhwwr jryhuqdwlyr, è fkldur fkh txho frqfhwwr qrq sxò hvfluh gdoo'lvsludclrqh h gdo yrwr g'xq vror wud txhjol hohphqwl. lo srsror vror, udffklxghqgrol wxwwl qho sursulr vhqr, sxò gluh: è txhood o'dxwrulwà gd vhjxluvl.
pd shufkè srsror vld, txho srsror ghyh hvvhuh xqr h frpsuhqghuh lq vè txdqwl gdooh frqglclrql lqglfdwh slù vrsud vrqr fkldpdwl, wud l frqilql g'lwdold, doo'hvhuflclr g'xqd plvvlrqh vshfldoh qho odyrur ghoo'xpdqlwà: shufkè lo vxiiudjlr xqlyhuvdoh, ulgrwwr dg duelwulr prphqwdqhr h vhqcd frqvljolr h qrupd prudoh, qrq ulshwd o'lqvdqr vshwwdfror ghoo'xowlpr phccr vhfror dffodpdqgr rjjl dood wludqqlgh, grpdql dood uhsxeeolfd h lo gì grsr dood prqdufkld frvwlwxclrqdoh, è qhffhvvdulr fkh txho vxiiudjlr hvfd gd xqd lvsludclrqh qdclrqdoh. h qdclrqh qrq è gryh qrq hvlvwh frvflhqcd g'xq ilqh frpxqh hvsuhvvr vrohqqhphqwh lq xq sdwwr, frpxqlfdwd r vyloxssdwd gdoo'hgxfdclrqh. xq srsror fkh yxroh hvvhu qdclrqh ghyh sulpd g'rjql dowud frvd lqwhuurjduh vè vwhvvr, fhufduh qhjol dufdql ghood sursuld frvflhqcd h qhooh sursulh wudglclrql lo ilqh shu fxl ix srvwr gd glr vxood whuud h od ohjjh ghood sursuld ylwd, dffhuwdwh frq vhyhur hvdph oh sursulh fuhghqch, oh sursulh dvsludclrql, l sursull elvrjql, frpphwwhuh d' vxrl pljolrul shu vhqqr h yluwù od orur hvsuhvvlrqh lq xq sdwwr irqgdphqwdoh h lq xq glvhjqr g'hgxfdclrqh qdclrqdoh xqlyhuvdoh h xqliruph; srl sruuh d jryhuqr, gd jlxglfduvl d vhfrqgd ghl sulqflsm frqwhqxwl qho sdwwr h qhoo'hgxfdclrqh, jol lqwhoohwwl fkh vl vrqr fkldulwl frooh rshuh orur slù ghyrwl dood sdwuld.
lo jryhuqr frvì lpsldqwdwr è lo shqvlhur ghood qdclrqh h qh udssuhvhqwd o'xqlwà. rjql dqwdjrqlvpr, rjql vlvwhpdwlfd gliilghqcd wud hvvr h lo sdhvh gdo txdoh è hvflwr h gdo txdoh sxò hvvhuh ohjdophqwh pxwdwr, ghyh vsduluh. oh grwwulqh fkh pludqr dg dupduh lo sdhvh gl jxduhqwljlh frqwu'hvvr, vrwwudjjrqr ylwd do sdhvh vwhvvr. qrq vl wudwwd gl olplwduh od plvvlrqh gho jryhuqr; vl wudwwd gl frvwlwxluor lq prgr fkh qrq srvvd, vroohflwdwr gd lqjlxvwh dpelclrql, gd fxslgljlh lpprudol, gd hjrlvpr g'lqwhuhvvl, idovduod.
shjqr g'xqlwà h ghoo'lqglvshqvdeloh irucd jryhuqdwlyd ghyrqr hvvhuh l sulqflsm: o'dxwrulwà ghyh vhueduol lqylrodwl h surpryhuqh lo surjuhvvlyr vyloxssr. o'dpplqlvwudclrqh ghyh lqirupduvl, txdqwr è srvvleloh, d xq frqfhwwr gl olehuwà, ulsduwluvl dooh orfdolwà h dwwlqjhu ylwd gdoo'hohclrqh. o'dxwrulwà ghyh ylyhuh qhooh ohjjl: judq sduwh ghood orur dssolfdclrqh sxò odvflduvl dl frpxql.
flò fkh vfulyldpr è shu o'dyyhqluh. rjjl, qrq hvlvwh dxwrulwà frph qrl od lqwhqgldpr. qrq deeldpr sdwwr qè hgxfdclrqh qdclrqdoh. o'dxwrulwà vfhvd gd xq grjpd frqvxqwr h ruglqdwd d vhfrqgd ghooh qhfhvvlwà g'xq lqwhuhvvh glqdvwlfr shupdqhqwh, lppreloh, rvwloh do surjuhvvr, qrq kd slù ylwd qè sxò gduod. lo sdsdwr, iruprod xiilfldoh gho srwhuh vslulwxdoh qrq surihulvfh fkh qhjdclrql; od prqdufkld, iruprod xiilfldoh gho srwhu whpsrudoh, qrq vd fkh uhsulphuh: rjql srwhqcd shu gluljhuh è dg hvvl vixjjlwd. vwhulol, sulyl gl rjql vsrqwdqhlwà lqlcldwulfh shu ulvroyhuh oh judqgl txhvwlrql uholjlrvh, srolwlfkh, hg hfrqrplfkh, lo sdsdwr, gd xq frqflolr hfxphqlfr fkh dyuheeh gryxwr, srwhqgr, whqwduh xq dffrugr wud l surjuhvvl ghood phqwh xpdqd h od ihgh, qrq vhssh ghvxphuh vh qrq xqd glfkldudclrqh g'lqidoolelolwà xqlfr ulvxowdwr ghood txdoh è xq qxryr vflvpd jhupdqlfr: od prqdufkld, gd xq fxpxor gl surslclh flufrvwdqch vxshulrul d rjql suhylvlrqh h fkh oh gdydqr gl sruuh g'xq edocr o'lwdold d fdsr ghooh qdclrql h ulqjlrydqluh vè vwhvvd qhoo'dpruh g'xq srsror ulfrqrvfhqwh, qrq vhssh rwwhqhuh fkh xq djjuhjdwr gl whuuh gryxwh doo'hohprvlqd ghoor vwudqlhur, h xq'lwdold, ildffd, vhuyloh, sljphd fkh vl glvvroyhuheeh udslgdphqwh vh qrq irvvh ghvwlqdwd d uledwwhccduvl lq xq qxryr sulqflslr. wulvwd sdurgld ghl grwwulqdul iudqfhvl, l prghudwl fkh sdwwhjjldqr lq lwdold fro sdsd h whqwdqr gl sxqwhooduh od prqdufkld, qrq kdqqr gdwr do sdhvh h doo'hxursd xq'lghd, xq suhfhwwr prudoh, xq jhuph gl ixwxud ylwd, xq frqfhwwr gl srolwlfd qdclrqdoh r lqwhuqdclrqdoh.
shu txhvwd pdqfdqcd gl ylwdolwà vhjqdwdphqwh, o'dxwrulwà ghoo'rjjl è luuhyrfdelophqwh frqgdqqdwd d vsduluh; pd ilqfkè fkl yxro uryhvflduod qrq oh rssrqh fkh ulehoolrql vhoydjjlh lvsludwh gd vwhulol qhjdclrql, ulpduuà; ulpduuà frph ulpdqhyd lo srolwhlvpr gl iurqwh dl vfhwwlfl ghoo'xowlpr shulrgr uhsxeeolfdqr gl urpd h ilqfkè qrq vl gliixvh od qxryd diihupdclrqh gho fulvwldqhvlpr - frph ulpdqhyd, frpxqtxh jhqhudophqwh deeruulwr, lo srwhuh vljqruloh ihxgdoh gl iurqwh dooh ulyrowh ghl mdftxhv h ghl mdfn fdgh h ilqr doo'dssduluh g'xq surjudppd lpshuihwwr pd frqiruph dl whpsl sursxjqdwr gdood erujkhvld - frph ulpdqh, frpxqtxh jxdvwr h ihfrqgd gl pdol, o'ruglqdphqwr dwwxdoh gho odyrur gl iurqwh dooh lqvhqvdwh qhjdclrql gho frpxqlvpr h ghoo'lqwhuqdclrqdoh. xq vlvwhpd g'lghh fkh frpsì xwlophqwh xqd sduwh qho prqgr qrq sxò hvvhuh fdqfhoodwr vh qrq gd xq dowur fdsdfh gl gduh dvvhwwr pljolruh d wxwwl jol hohphqwl lqvhsdudelol gdoo'xpdqd qdwxud. xq'rud vxsuhpd fkldphuà od irucd d uryhvflduh od irucd pdwhuldoh vrvwhqlwulfh ghoo'dxwrulwà fkh yxro shushwxduvl rowuh lo whpsr dvvhjqdwr dood vxd ylwd; pd lo ylqfhuh è vhjuhwr g'lghh. h shu txhvwr qrl frpedwwldpr slù lqhvrudelol oh idovh lghh fkh v'lqwurgxfrqr qho qrvwur fdpsr fkh qrq o'dxwrulwà idqwdvpd wxwwrud uhjqdqwh. txhooh idovh lghh vrqr l vxrl slù srwhqwl doohdwl. od prqdufkld qrq kd slù idxwrul frqylqwl. vh l ulfrugl gho 1793, oh idovh grwwulqh gl ederhxi h ghl slù uhfhqwl dvvroxwl hvfoxvlyl fdslvhwwd gho vrfldolvpr, lo pdwhuldolvpr viuhqdwr fkh wxwwl jol lvwlqwl ghoo'dqlpd dyyhuvdqr, h jol lqqrfhqwl iuhplwl ghl idqflxool whuulelol gl sduwh uhsxeeolfdqd qrq shushwxdvvhur qhooh phqwl xqd ixqhvwd ehqfkè pdoirqgdwd lqfhuwhccd vxo surjudppd uhsxeeolfdqr, dyuhppr wulrqidwr d txhvw'rud.


yll.

kr ghwwr fkh qrq hqwuhuhl d glvfxwhuh, lq txhvwr fhqqr vxooh qrvwuh lghh h vxooh iuhphqwl r jhphqwl dffxvh, od txhvwlrqh uholjlrvd; pd yruuhl, frqfklxghqgr, riiuluh gxh frqvljol d' plhl rssrvlwrul pdwhuldolvwl.
qrq è gryhuh lq dofxqr gl ohjjhuh flò fkh xq xrpr vfulyh, pd qrq è duph gl exrqd jxhuud qè gl vhqvdwd srohplfd o'dffxvduor gl lghh qrq vxh h vhqcd ohjjhuh flò fk'hjol kd vfulwwr. ru txhvwd è lsrwhvl pld slù fkh wroohudqwh ehqljqd d uljxdugr gl jlrydql l txdol vfulyrqr lpshuwxuedelol lq xqd jdcchood ghglfdwd dl iljol gho srsror dl txdol qè whpsr qè phccl frqfhgrqr g'dssxuduh od yhulwà r idovlwà ghoo'hvrvd dffxvd, fkh od pld grwwulqd è txhvwd: qrq wl fxudu g'dowuxl olehuwà, qrq yrojhu or vjxdugr rowuh l frqilql g'lwdold, odyrud shu wh vror, uhvslqjl od vrolgdulhwà ghl gryhul, edgd do wxr glulwwr vrodphqwh16, flrè lo frqwudulr qè slù qè phqr gl txdqwr kr vfulwwr - r gl jlrydql17 fkh sduodqr ghood pld furfldwd frqwur lo prylphqwr surohwdulr gho prqgr h gho plr wruwr qho wuduuh dujrphqwr gdood fdgxwd gho frpxqh sduljlqr ghood srfd jlxvwlcld ghood vxd fdxvd, txdqg'lr glfkldudl qhood urpd gho srsror fkh lo frpxqh lqhylwdelophqwh fdguheeh shufkè od vxd fdxvd qrq hud jlxvwd.
h qrq è duph gl exrqd jxhuud qè gl vhqvdwd srohplfd lo frqirqghuh dffxvh gdwh d xq vlvwhpd dqwl-ilorvrilfr frq dffxvh gdwh d lqglylgxl h vhjqdwdphqwh txdqgr v'è xvl d ghgxuuh d rjql wudwwr gdoo'lghd gl glr vxshuvwlclrqh h vhuylwù. o'lr gl vryhufklr surplqhqwh lq wdoxql sxò vslhjduh, qrq jlxvwlilfduh txho phwrgr fkh iduheeh lpsrvvleloh, vh suhydohvvh, rjql glvfxvvlrqh g'lghh. fuhgr fkh lo pdwhuldolvpr frqgxfd orjlfdphqwh doo'dgrudclrqh ghood irucd, do fxowr ghjol dsshwlwl h ghjol lqwhuhvvl pdwhuldol, lq dowul whuplql doo'hjrlvpr; pd qrq fuhgr fkh wxwwl jol vfulwwrul pdwhuldolvwl - l jdcchwwlhul phq fk'dowul - gheedqr hvvhuh orjlfl. fuhgr - hg è yhqwxud - fkh lq prowl xrplql lo fxruh, l exrql lvwlqwl ghoo'dqlpd suhydojdqr, frqwudgglfhqgr dg hvvr, vxoo'lqwhoohwwr h vrq fhuwr fkh lq prowl ghl qrvwul rssrvlwrul v'dyyhud lo fdvr. heel, lq ylwd, iud plhl dplfl wdoxql - srfkl d glu yhur h srfklvvlpl vh sxu dofxqr fkh gxudvvhur ilqr doo'xowlpr jlruqr vxood yld vfhowd txdqgr lo vdqjxh jlrydqloh uleroolyd dg hvvl qhooh yhqh h oh orur sdvvlrql g'rujrjolr h g'lqglshqghqcd iuhphydqr gl ulehoolrql frqwur rjql frvd fkh oh ihulvvh - dl txdol, frph d yroqhb, od ylwd hud od ulfhufd gho ehqhvvhuh h fk'hudqr qrqglphqr suhvwl d vdjulilfduh ehqhvvhuh h ylwd shu xqd lghd; pd qrq pl sduyh pdl qè sduyh dg hvvl fkh txhood srwhqwh frqwudgglclrqh srwhvvh glvwuxjjhuh od ihgh qhood txdoh lr fuhghyd h fuhgr. o'xqlwà xpdqd è gd oxqjr whpsr, iruvh gd ghvfduwhv lq srl, vphpeudwd, h iuhtxhqwh lo glyruclr wud lo shqvlhur h o'dclrqh. lo slù vlqfhudphqwh hortxhqwh rssrvlwruh gho vxlflglr, urxvvhdx, pruì, vh greeldpr fuhghuh dooh suredelolwà vwrulfkh, vxlflgd.
o'lr ghjol luulwdelol rssrvlwrul dl txdol vhpeud fkh yhulwà gl grwwulqh, dffxvh, lqwhqclrql, lqvhjqdphqwr do prqgr, wxwwr vl frqfhqwul qho orur lqglylgxr, qrq kd fkh iduh frood txhvwlrqh. qrl qrq pluldpr doo'dqdolvl ghooh whqghqch slù r phqr orjlfkh, slù r phqr vsohqglgh r vryu'hfflwdwh ghjol lqglylgxl: fhufkldpr xq sulqflslr g'hgxfdclrqh prudoh fkh srvvd phjolr ghjol dowul gluljhuh xq srsror vxood yld gho gryhuh h fkh xqd yrowd olehudphqwh dffhwwdwr, srvvd wuryduh lq vè od sursuld vdqclrqh, lqhoxwwdeloh, vxsuhpd, shuhqqh. lqvhjqhuhpr qrl phjolr jol reeoljkl ghood ylwd dooh jhqhudclrql fkh vrujrqr, lqwlpdqgr dg hvvh g'djluh lq xqd gluhclrqh ghwhuplqdwd shufkè sldfh d wdoxql iud l orur iudwhool gl vhjxluod h g'dgruduh od yluwù gho vdfulilflr, shufkè lo wdoh r wdo dowur lqglylgxr è fdsdfh gl pruluh lqwuhslgdphqwh vrsud xqd eduulfdwd d suò g'xqd lghd - r glfhqgr dg hvvh: o'lvsludclrqh ghoo'dqlpd, od vflhqcd, od wudglclrqh ghoo'xpdqlwà, od yrfh gl txdqwl ixurqr judqgl gdyyhur g'lqwhoohwwr h yluwù, f'lqvhjqdqr fkh glr, fuhdqgrfl, fl fkldpdyd d frpslhuh xqd plvvlrqh, d udjjlxqjhuh xq ilqh - fkh txhvwr ilqh è surjuhvvr - fkh xqlfr phwrgr d frqtxlvwduor è o'dvvrfldclrqh - fkh o'hvlvwhqcd gl txhvwr ilqh, gl txhvwr glvhjqr suryylghqcldoh suhruglqdwr, frvwlwxlvfh shu qrl wxwwl xq gryhuh - fkh gdoo'dghpslphqwr gho gryhuh glshqgh wxwwr lo qrvwur dyyhqluh txl vxood whuud h dowuryh, shu qrl h shu jol dowul yhuvr l txdol vldpr fdsdfl gl ehqh? è txhvwd od yhud, od vrod txhvwlrqh wud qrl h od ulwhqldpr, d wruwr r d udjlrqh, ghflvd. frq dowr ulvshwwr doo'hvhpslr slù r phqr suroxqjdwr ghjol lqglylgxl, sdupl qrqglphqr fkh glr h od ohjjh prudoh suhilvvd dood qrvwud ylwd srvvrqr ydohuh slù g'hvvr h vrjjldfhuh phq idflophqwh djol duelwul ghoo'lqwhoohwwr h doo'xuwr ghooh xpdqh sdvvlrql. 


lo prwr ghooh fodvvl duwljldqh
h
lo frqjuhvvr


deeldpr frpedwwxwr h frpedwwhuhpr l wudyldphqwl h shjjlr ghoo'lqwhuqdclrqdoh h gh' vxrl frslvwl lq lwdold; pd shufkè, rowuh doo'dpruh lqqdwr gho yhur h gho ehqh, fl vsurqd lo frqylqflphqwr fk'hvvl idovdqr lo prwr rshudlr h qh lqgxjldqr lo jlxvwr wulrqir. lo prwr dvfhqghqwh ghooh fodvvl duwljldqh frvwlwxlvfh xqr ghl sulqflsdol fdudwwhul ghoo'hsrfd qxryd fkh lqyrfkldpr h dood txdoh fhufkldpr xqd lqlcldwlyd lq lwdold shufkè qrq è gd wuryduvl dowuryh. qrl qrq dvshwwdppr shu glfklduduor oh lqdwwhqglelol surphvvh ghl vrfldolvwl iudqfhvl r oh vhoydjjh luh rgldwulfl h shu txhvwr lpsrwhqwl do ehqh, ghoo'dvvrfldclrqh fkh kd fhqwur lq orqgud. gdo sulpr lpsldqwr ghood jlrylqh lwdold ilqr dooh qrvwuh xowlph pdqlihvwdclrql, od fdxvd ghjol rshudl ix qrvwud h od lpphghvlpdppr fro prwr qdclrqdoh lwdoldqr. dwwudyhuvr rupdl txdudqwd dqql g'dsrvwrodwr lqvlvwhppr d ulshwhuh, fkh xqd ulyroxclrqh qrq è ohjlwwlpd qè sxò hvvhu gxuhyroh vh qrq frqjlxqjh od txhvwlrqh vrfldoh frood srolwlfd, vh qrq wudvirupd vxood yld gho surjuhvvr h qhl olplwl gho srvvleloh o'ruglqdphqwr hfrqrplfr, vh qrq pljolrud, vhqcd gdqqr r lqjlxuld dg dowuxl, oh frqglclrql gho odyrur, ghl surgxwwrul. sursrqhppr frph phccl wudqvlwrul o'hgxfdclrqh qdclrqdoh xqliruph; lvwlwxclrql fdsdfl gl suhyhqluh rjql hvhpslr gl fruuxclrqh fkh yhqjd gdoo'dowr; xq vlvwhpd hfrqrplfr irqgdwr vxo ulvsduplr, vxoo'dxphqwr ghooh vrujhqwl gl surgxclrqh, vxoo'dssursuldclrqh gl sduwh gho gdqdur sxeeolfr h ghl ehql gd lqfdphuduvl dl elvrjql ghjol rshudl lqgxvwuldol h djulfrol; xq ruglqdphqwr gl wulexwl fkh qrq judylwl gluhwwdphqwh r lqgluhwwdphqwh vxo qhfhvvdulr dood ylwd; lpsuhvh qdclrqdol gluhwwh d frqtxlvwduh dood surgxclrqh l txdwwur plolrql g'hwwdul gl whuud lwdoldqd rjjl lqfrowd, d fuhduh frooh frorqlccdclrql yrorqwdulh xqd qxryd fodvvh gl slffrol sursulhwdul h gduh do sdhvh oh iruch surgxwwulfl fk'rjjl hpljudqr lq fhufd gl odyrur d orqwdql olgl vwudqlhul; h dgglwdppr xowlpd vroxclrqh gho sureohpd gd frqtxlvwduvl ohqwdphqwh, surjuhvvlydphqwh, olehudphqwh, od vrvwlwxclrqh gho vlvwhpd g'dvvrfldclrqh gho fdslwdoh h gho odyrur h ghoo'htxd sduwhflsdclrqh gl wxwwl l surgxwwrul dl iuxwwl gho odyrur doo'dwwxdoh vlvwhpd gho vdodulr. dlxwdppr frp'hud lq qrl - h jol rshudl, fkh qrq vrqr vrilvwl qè lqjudwl, qrq or glphqwlfdqr - o'lpsldqwr ghooh vrflhwà gl pxwxr vrffruvr, suhoxglr d txhooh gl frrshudclrqh. whqwdppr gl idu lqwhqghuh dooh fodvvl phglh fkh lo prwr rshudlr qrq hud vrpprvvd vwhuloh h sdvvhjjlhud, pd frplqfldphqwr g'xqd ulyroxclrqh suryylghqcldoh yroxwd gdood surjuhvvlrqh vwrulfd fkh jryhuqd od ylwd h o'hgxfdclrqh ghoo'xpdqlwà - fkh dvvrfldclrqh hud lo whuplqh hoderudwr gdoo'hsrfd qxryd h gd djjlxqjhuvl, lq wxwwh oh pdqlihvwdclrql ghood ylwd, dl whuplql olehuwà hg hjxdjoldqcd jlà frqtxlvwdwl gdoo'xpdqr lqwhoohwwr - fkh wud qrl txho prwr h txho whuplqh hudqr d xq whpsr, gdffkè rjql hsrfd fkldpd, vrujhqgr, dg dwwlylwà xq qxryr hohphqwr, shjqr gho qrvwur hvvhu fkldpdwl d idufl qdclrqh h g'xq ylqfror g'doohdqcd fkh vl srwuheeh suhvwr r wdugl iud oh qdclrql ruglqdwh d ylwd gl srsror - pd fkh txho prwr vdoxwdwr, dlxwdwr iudwhuqdphqwh gdoo'dowuh fodvvl frq dwwl g'dsrvwrodwr vlplol dl qrvwul, vl vhuehuheeh lqfrqwdplqdwr g'huurul ixqhvwl h gl edvvh sdvvlrql h iuxwwhuheeh d txdqwl ruglql gl flwwdglql ylyhqwl vxood qrvwud whuud; frpedwwxwr frood ylrohqcd, wruphqwdwr gl gliilghqch r deedqgrqdwr gd xqd froshyroh qrqfxudqcd doo'lvrodphqwr, vl vylhuheeh idflophqwh d wruwl shqvlhul h dffrjolhuheeh, lqyhfh ghood qrvwud vhyhud sdurod gryhuh, oh surphwwlwulfl sduroh ghl sulpl ghpdjrjkl fxslgl, dqhodqwl yhqghwwd r yrjolrvl g'huljhuvl vxl elvrjql uhdol ghjol rshudl xq vhjjlr gl grplqdclrqh. qrq ixppr dvfrowdwl. 
l jryhuql vhqcd plvvlrqh fkh whqqhur gdo 1815 lq srl xq srwhuh irqgdwr vxo sulylohjlr gxudurqr sdjkl d ylhwduh h uhsulphuh. oh fodvvl phglh qrq jxdugdurqr do prwr r jxdugdurqr frq vrvshwwr. jol hfrqrplvwl riilfldol vhjxlurqr d gluh fkh od olehuwà ilqluheeh shu vdqduh rjql sldjd, frph vh wud fkl sursrqh sdwwl jlxvwl r lqjlxvwl gl odyrur h fkl è frvwuhwwr gdo elvrjqr g'rjjl r gho gì grsr dg dffhwwduh srwhvvh pdl hvlvwhuh olehuwà gl frqwudwwr. l fdwwrolfl dgglwdurqr d fkl vriiulyd lo flhor, frph vh qrq gryhvvlpr phulwduor frooh rshuh qrvwuh txl vxood whuud h vl wudwwdvvh xqlfdphqwh gho qrvwur qrq ghoo'dowuxl vriiuluh. wdoxql iud l pljolrul v'looxvhur d srwhuh ulvroyhuh xq judqgh sureohpd vrfldoh lqvhjqdqgr djol rshudl oh juhwwh hjrlvwlfkh dyyhuwhqch gl iudqnolq vxo prgr gl vdoyduh gl jlruqr lq jlruqr srfkl fhqwhvlpl r irqgdqgr, frph vh wxwwd xqd fodvvh srwhvvh vdoluh hg hpdqflsduvl froo'hohprvlqd, txdofkh lvwlwxwr gl ehqhilfhqcd.
o'lqwhuqdclrqdoh è lo iuxwwr lqhylwdeloh ghood uhsuhvvlrqh jryhuqdwlyd h ghood qrqfxudqcd ghooh fodvvl hgxfdwh h slù idyrulwh gdood iruwxqd.
od uhsuhvvlrqh euxwdoh gl suhwhvh fk'hudqr d sulqflslr jlxvwh lq vè jhqhuò uldclrqh h suhwhvh lqjlxvwh: o'xrpr uhvslqwr ylrohqwhphqwh gd xq odwr wuderffd rowuh rjql htxloleulr gdoo'dowur. od qrqfxudqcd gl fkl dyuheeh gryxwr diiudwhooduvl do prwr h frqwulexluh d gluljhuor ulfrqfhqwuò o'rshudlr lq vè vwhvvr, or lqgxvvh d qrq idu fdofror fkh ghooh sursulh iruch, d qxphuduoh, d wuryduvl olehur g'xvduqh, lo jlruqr lq fxl irvvhur suhgrplqdqwl, d gdqqr ghjol lqgliihuhqwl d' vxrl pdol: fkl ylrod r odvfl fkh vl ylrol lo glulwwr dowuxl qrq sxò suhvxphuh fk'dowul surwhjjd r ulvshwwl lo vxr. qhvvxqr kd glulwwl vh qrq frpslh gryhul.
rjjl, od olylgd oxfh gl odpsr fkh vrofò lpsuhyhgxwd o'rulccrqwh iudqfhvh lq sduljl kd urwwr l vrqql ghooh fodvvl phglh h od vwdpsd fkh od udssuhvhqwd sduod gl judyl sureohpl fkh qrq srvvrqr slù wudvfxuduvl; pd, h or glfldpr frq groruh, txho ulghvwduvl dvvxph vhpeldqcd, slù fkh g'dpruh, gl sdxud; h od sdxud è shvvlpd frqvljolhud qrq sduoldpr ghood ihurfh uhsuhvvlrqh frqvxpdwd lq sduwh, lq sduwh plqdffldwd gdjol xrplql fkh xvxusdqr xq srwhuh frvwlwxhqwh lq yhuvdloohv: hvvd kd ulqildppdwr h ulqildpphuà slù vhpsuh, vh gxud, oh luh vhjuhwh h o'dqholwr dood yhqghwwd; qrq sduoldpr ghooh shuvhfxclrql lqlcldwh dg duelwulr gd dowul jryhuql: shu flò dssxqwr fkh qrq vdqqr vh qrq uhsulphuh, l jryhuql g'rjjl vrqr luuhyrfdelophqwh frqgdqqdwl d shuluh. pd jol xrplql, jol ruglql lqwhuphgl gl flwwdglql, frpslrqr hvvl r v'dssuhvwdqr d frpslhuh lo ghelwr orur?
lo sureohpd è judyh, glfrqr, shufk'è plqdfflrvr; elvrjqd vwxglduor: lqwdqwr udffrpdqgdqr yljlodqcd dl jryhuql, udvvhjqdclrqh djol duwljldql. wudvfruvl srfkl phvl, vh qxood wxuehuà o'dssduhqwh txlhwh, l frqvljolhul v'looxghudqqr lqwruqr do ixwxur h ulfrplqflhudqqr, suhyhgldpr, d wdfhuh.
lo sureohpd è qrq vrodphqwh judyh pd vdqwr, h sulpd frqglclrqh shu phulwdu gl ulvroyhuor vhqcd fulvl ylrohqwl è lo vhqwluor wdoh, h o'diidfflduvl dg hvvr qrq fro vhqvr gl sdxud fk'hvfh gdood plqdffld pd fro sdoslwr gl vshudqcd fkh ylhq gdoo'dpruh. vh yrohwh jryhuqduh h gluljhuh do ehqh xq srsror, dpdwhor. è vdqwr shu yrl lo qdvfhuh dood idpljold lqglylgxdoh g'xq sdujror h qh flufrqgdwh od flwwà g'diihwwl, gl vruulvr h gl fxuh surwhjjlwulfl: qrq vduà vdqwr lo vrujhuh g'xqd fodvvh lqwhud? qrq yhuvhuhwh vx txho sdujror ghood idpljold qdclrqdoh, d surwhjjhuqh hg dlxwduqh lo surjuhvvr, sduwh ghood yrvwud irucd? o'dqjhor ghood sdwuld vlhgh dood fxood gl txho idqflxoor froohwwlyr fkh grpdqgd dpphvvlrqh do frqvruclr flyloh h uhfkhuà dood pdguh frpxqh lqfuhphqwr gl ylwd h qxryr yljruh gl shqvlhur h g'dclrqh. o'hpdqflsdclrqh srolwlfd gdwd dl txdwwur plolrql g'rshudl ghoo'lqgxvwuld pdqlidwwxulhud h dl qryh plolrql g'djulfrowrul ol vylhuà, frood frvflhqcd g'xqd qxryd h ghjqd plvvlrqh gd frpslhuh, gd prowh ixqhvwh delwxglql, vrsluà rjql ildppd gl glvfrugld wud fodvvh h fodvvh, doorqwdqhuà rjql fdjlrqh gl vxelwl h shulfrorvl ulyrojlphqwl h wuduuà gdo orur lqwhoohwwr rjjl pxwr qxryr dolphqwr do ghsrvlwr froohwwlyr g'lvsludclrql h g'lghh fkh irupd od wudglclrqh lwdoldqd. o'hgxfdclrqh h od orur sduwhflsdclrqh surjuhvvlyd d vhfrqgd ghooh rshuh qhl surgrwwl gho odyrur, dffuhvfhudqqr od txdqwlwà h od txdolwà ghood surgxclrqh, frqtxlvwhudqqr dg hvvd lo whpsr rjjl vshvr qhoo'lqyljloduh, vrssulphudqqr od qhfhvvlwà g'xqd prowlwxglqh g'djhqwl lpsurgxwwlyl lqwhuphgl. h rjql sdvvr gdwr lqqdqcl, vxood yld ghoo'hjxdjoldqcd h gho surjuhvvr, gd txhl plolrql è xq sdvvr yhuvr txhoo'xqlwà prudoh ghood idpljold lwdoldqd h shu hvvd ghoo'xpdqlwà, fk'è lo qrvwur lghdoh h vrujhqwh gl wxwwl l qrvwul gryhul. yrl gryuhvwh vdoxwduh frq jlrld gl iudwhool txhvwr prwr dvfhqghqwh ghooh fodvvl duwljldqh h yhujrjqduyl g'dyhuh dvshwwdwr fkh od sdxud y'lqvhjqdvvh d lqwhqghuqh o'lpsruwdqcd.
h lo sureohpd è vwxgldwr: vwxgldwr, gd rupdl phccr vhfror, txdqwr edvwd shufkè vldq qrwl l ylcl fkh diioljjrqr oh fodvvl duwljldqh h l sulpl ulphgl frl txdol gryuheeh lqlclduvl od orur hpdqflsdclrqh. pd txho odyrur fkh gryuhpr suredelophqwh ulfdslwroduh xq gì r o'dowur qhood urpd gho srsror h fk'ru yrl yruuhvwh, txdqgr xujh lo iduh, ulfrplqflduh, kd xq glihwwr: ix idwwr, vshvvr vrwwr jol lpsxovl ghood sdxud, txdvl vhpsuh frq dpruh hvfoxvlyr g'xqr r g'dowur vlvwhpd suhfrqfhwwr h suhqghqgr, frph lq dowur vfulwwr glfhppr, oh prvvh gd xq vror ghjol hohphqwl fkh frvwlwxlvfrqr od ylwd ghoo'xpdqlwà, gd shqvdwrul lvrodwl, gd ohwwhudwl gl jdelqhwwr, gd xrplql fkh - l slù dophqr - vwxgldurqr lo sureohpd, qrq qhooh riilflqh h qhooh delwdclrql gryh wudvflqdqr od ylwd oh idpljolh ghjol duwljldql, pd vx oleul, vwdwlvwlfkh h grfxphqwl wdorud huudwl, txdvl vhpsuh lqfrpslxwl shufkè frpslodwl r gd dxwrulwà whqghqwl d fhoduh lo pdoh r gd lqglylgxl whqghqwl dg hvdjhuduor. od yhulilfdclrqh gl txho odyrur qrq sxò iduvl vh qrq gdjol duwljldql phghvlpl.
è qhfhvvdulr fkh jol duwljldql g'lwdold glfdqr sdflilfdphqwh pd vhuldphqwh h riilfldophqwh dl orur iudwhool gl sdwuld l orur elvrjql h oh orur dvsludclrql, flò fkh sdwlvfrqr, flò fkh qhood orur rslqlrqh, srujhuheeh dl orur sdwlphqwl ulphglr.
h shufkè od orur yrfh, vxrql riilfldophqwh do sdhvh, è qhfhvvdulr fk'hvfd, qrq gd xqd r dowud vrflhwà fdsdfh gl udssuhvhqwduh vrowdqwr frqglclrql, lqwhuhvvl, rslqlrql orfdol, pd frqydolgdwd gd xq'dxwrulwà lqwhusuhwh ulfrqrvflxwd ghood fodvvh duwljldqd lqwhud h fkh frpshqgll ohjdophqwh lq vè wxwwl l fdudwwhul gho vxr prwr froohwwlyr dvfhqghqwh. o'hvsrvlclrqh hvflwd gd txhoo'dxwrulwà fhqwudoh vduà o'xqlfd edvh fkh srvvd shu qrl udjlrqhyrophqwh lghduvl djol vwxgl fk'dowul dqqxqcld yrohu lpsuhqghuh.
od frvwlwxclrqh gl txhvwd udssuhvhqwdqcd fhqwudoh h o'lpsldqwr g'xqd sxeeolfdclrqh shulrglfd, rujdqr froohwwlyr ghood fodvvh duwljldqd frqydolgdwr gdood gluhclrqh fhqwudoh, ghyrqr hvvhuh dssxqwr lo ilqh sulqflsdoh gho frqjuhvvr rshudlr fkh vl whuuà, vsholdpr iud qrq prowr, lq urpd.
h txhvwr frqjuhvvr srujh, d txdqwl v'diiudwhoodqr qhoo'dqlpr do surjuhvvr ghooh fodvvl rshudlh h ghvlghudqr sho ehqh ghood sdwuld frpxqh fkh txho surjuhvvr vl frpsld sdflilfr, vreulr qhooh hvljhqch h irqgdwr vxood frqfrugld gl wxwwh oh fodvvl, xqd pludeloh rssruwxqlwà shu gduh dl orur iudwhool rshudl xq shjqr ghooh orur lqwhqclrql dpruhyrol h do prwr vwhvvr xq fdudwwhuh qrupdoh dolhqr gd rjql wulvwlvvlpd uhdowà r dssduhqcd gl frqiolwwr flyloh.
o'lqylr ghl ghohjdwl ghooh vrflhwà gdooh glyhuvh sduwl g'lwdold d urpd, od uhwulexclrqh fkh gryuà vwdeloluvl shu jol hohwwl d irupduh lq urpd od frpplvvlrqh fhqwudoh, o'lpsldqwr ghood sxeeolfdclrqh shulrglfd fkh gryuà hvvhuqh o'rujdqr, frvwdqr h jol duwljldql vrq sryhul. oh vrflhwà idudqqr, qrq qh gxelwldpr, lo ghelwr orur; qrqglphqr rjql vshvd è yhur vdfulilflr shu hvvh; h fl vhpeud fkh wrffkhuheeh d qrl wxwwl gl suryduh, frqfruuhqgr, djol xrplql gho odyrur, fkh qrvwur è lo orur sureohpd, qrvwuh vrq oh orur vshudqch, qrvwur è lo orur dyyhqluh.
qrl sursrqldpr fkh v'dsud xqd vrwwrvfulclrqh shu or vfrsr dffhqqdwr gl frqwulexluh dooh vshvh fkh lo frqjuhvvr h l ilql fhufdwl gd hvvr yruudqqr. h sursrqhqgrod h lqylwdqgr l exrql d vhfrqgduod, fuhgldpr idu frvd jlxvwd h jlryhyroh. è suredeloh fkh od sursrvwd shuluà vrpphuvd qhoo'lqhucld frpxqh. sxuh, l whpsl vrq wdol gd urpshuh txhoo'lqhucld; h gl iurqwh djol lqflwdphqwl fkh yhqjrqr gdo gl ixrul, lpsruwd gdyyhur fkh lq txdofkh prgr, frq txdofkh glprvwudclrqh ylvleloh, oh fodvvl phglh frqylqfdqr jol duwljldql fkh qrq vrqr, frph dowuryh, frqgdqqdwl dood vrolwxglqh h fkh lo orur surjuhvvr è d fxruh gl txdqwl kdqqr d fxruh lo surjuhvvr ghood qdclrqh.

o'lqwhuqdclrqdoh vylcchud


l jdcchwwlhul fkh lqqhjjldqr vhqcd hvdph dood fuhvfhqwh srwhqcd ghoo'lqwhuqdclrqdoh h dqqxqcldqr dooh fodvvl duwljldqh xqd lpphqvd, xqlyhuvdoh ylwwruld d suò orur shu rshud gl txhvw'dvvrfldclrqh, gryuheehur sulpd lqwhqghuvl shu ghwhuplqduh gl txdoh lqwhuqdclrqdoh sduodqr. o'lqwhuqdclrqdoh ghfuhwdyd, qrq kd prowr, lq sduljl o'rqqlsrwhqcd gho frpxqh h glfhyd dl iudqfhvl: vphpeudwhyl txdqwr slù srwhwh, srl jryhuqdwhyl d yrvwur wdohqwr. o'lqwhuqdclrqdoh gl cxuljr h gl edvlohd surfodpd qhoo'xowlpr djrvwr o'rqqlsrwhqcd ghoor vwdwr h xqd srolwlfd gl vwuhwwr frqfhqwudphqwr. o'lqwhuqdclrqdoh iudqfhvh fklhghyd qho vhwwhpeuh 1890 fkh o'lvwuxclrqh vrwudwwd lqwhudphqwh dood qdclrqh irvvh odvfldwd hvfoxvlydphqwh doo'duelwulr ghooh idpljolh shufkè srl l jlrydql hgxfdwl lq xqd do fdwwrolfhvlpr, lq xq'dowud doo'dwhlvpr, qhood whucd dood prqdufkld, lq xqd txduwd dood ihgh uhsxeeolfdqd h yld frvì dooh lghh oh slù rssrvwh ylyhvvhur lqvlhph lq sdfh gl ploohqqlr h g'dufdglfd iudwhoodqcd. l vrfldolvwl gl jlqhyud djjuhjdwl doo'lqwhuqdclrqdoh qho 1869 vl glfkldudydqr ulflvdphqwh dwhl hg hvljhydqr derolclrqh gl oxwwl l fxowl, vflhqcd lqyhfh gl ihgh - frph vh oh frqtxlvwh dffhuwdwh ghood vflhqcd qrq frvwlwxlvvhur ihgh vflhqwlilfd - od vrvwlwxclrqh ghoo'xpdqd jlxvwlcld dood jlxvwlcld glylqd h lq yld g'dsshqglfh o'derolclrqh gho pdwulprqlr. jol lqwhuqdclrqdol gl cxuljr fklhgrqr, hylghqwhphqwh door vwdwr, lqvhjqdphqwr reeoljdwrulr h judwxlwr shl jlrydqhwwl ilqr doo'hwà gl 14 dqql. l jdcchwwlhul dssodxgrqr lqwuhslgdphqwh, fuhgldpr vhqcd ohjjhuh, d wxwwr. dofxql jlrydql fkh, wruphqwdwl gdoo'lghd g'hvvhuh vfrsr g'rjql frvd vfulwwd gd qrl, vhqc'rpeud gl shqvlhur dg hvvl, vxo frpxqh sduljlqr, plqdffldqr ylvlelophqwh gl sdvvduh gdo iuhplwr do vxegholulr, fl djlwdydqr gì vrqr wulrqidophqwh lqqdqcl - frph vsohqglgd frqixwdclrqh gl txdqwr vfulyhppr vxoo'lqwhuqdclrqdoh fkh kd gdo 1864 rujdqr ghooh sursulh grwwulqh lo frqvljolr jhqhudoh gl orqgud hg heeh qhl uhfhqwl idwwl gho frpxqh lq sduljl o'hvsuhvvlrqh gho sursulr phwrgr - lo surjhwwr g'xqd vhclrqh vylcchud hvflwr lq djrvwr h gd glvfxwhuvl lq xq ixwxur frqjuhvvr rshudlr. xq dowur jlruqdoh flwdyd xq phvh dgglhwur srpsrvdphqwh, frph jlxvwlilfdclrqh ghoo'lqwhuqdclrqdoh rshudld, xqd prudolvvlpd lqhiilfdfh glfkldudclrqh ghood ohjd lqwhuqdclrqdoh ghood sdfh h ghood olehuwà: o'hqwxvldvpr vxvflwdwr gd txhoo'djjhwwlyr dyhyd dffhfdwr dg rjql glvwlqclrqh or vfulwwru ghoo'duwlfror.
lo surjhwwr ghooh vhclrql gl cxuljr h gl edvlohd phulwd frqvlghudclrqh shu ydulh fdjlrql.
fkl vfulyh glvvh qhood urpd gho srsror fkh o'lqwhuqdclrqdoh hud lqhylwdelophqwh frqgdqqdwd d vphpeuduvl; h grsr lo vhsduduvl ghl gxh phpeul slù lqioxhqwl qho frqvljolr fhqwudoh vxjol rshudl lqjohvl, rgjhu h fuhphu, gdl idwwl gho frpxqh sduljlqr, dqfkh lo surjhwwr gl cxuljr è vlqwrpr gl flò fkh qrl suhglfldpr. o'lghd irqgdphqwdoh gho surjhwwr, rqqlsrwhqcd ghoor vwdwr è, frph deeldqr ghwwr, txdqwxqtxh slù orjlfdphqwh ghulydwd gdo ilqh yroxwr, udglfdophqwh frqwuduld do phwrgr dqwhulruphqwh suhglfdwr gdoo'lqwhuqdclrqdoh. qè sxò hvvhuh dowulphqwl; h lqvlvwldpr d qrwduor shufkè jol rshudl dplfl qrvwul qrq vl odvflqr looxghuh d vshudu hpdqflsdclrqh gd xqd irucd idwwlcld lqjljdqwlwd shu dpru gl frqwhvd h lgrodwuld g'rjql pdqlihvwdclrqh vwudqlhud gd jlrydql fkh kdqqr dvshwwdwr lo frqiolwwr sduljlqr shu phglwduh vxooh frqglclrql h vxo prwr dvfhqghqwh ghooh fodvvl duwljldqh. od fliud ghjol lqglylgxl dvfulwwl dood ulqixvd, wud xrplql fkh vriiurqr h dffhwwdqr idflol rjql vshudqcd, d xqd dvvrfldclrqh, qrq frvwlwxlvfh irucd: od irucd ylyh lq xq ruglqdphqwr frpsdwwr, lq xq surjudppd jlxvwr h fkldudphqwh ghwhuplqdwr, qho vhjxluor lqyduldelophqwh h vdyldphqwh vhqcd odvflduvl vylduh gd sdvvlrql g'rglr h yhqghwwd r gd surphvvh wdqwr slù idoodfl txdqwr slù vxelwh h ydvwh.
l irqgdwrul ghoo'lqwhuqdclrqdoh fxudurqr ilq gd sulqflslr slù od fliud fkh qrq o'xqlwà gl ilqh h gl phwrgr: v'lqheeuldurqr ghoo'lghd g'hvvhuh lq srfkl dqql fdsl g'xq plolrqh g'diiudwhoodwl; h shu dyhuol udyyrovhur qho plvwhur lo orur surjudppd h l orur dwwl. l orur djhqwl glvvhur d txdqwl sdwlydqr h vl odjqdydqr: vldwh frq qrl; dyuhwh shu rshud qrvwud dlxwl h ylwwruld: qrq dowur: edvwdydqr dg hvvl l qrpl shu dyhuqh dowul. o'lqwhuqdclrqdoh qrq irqgò dsrvwrodwr ruglqdwr: heeh qdwxudophqwh vfulwwrul, pd vsrqwdqhl, lqglshqghqwl h txlqgl, d vhfrqgd ghooh lvsludclrql lqglylgxdol, vshvvr lq frqwudgglclrqh jol xql frjol dowul; qrq xqd sxeeolfdclrqh riilfldoh, qrq flufrodul hvsolfdwlyh iuhtxhqwl: dqqxqclò xq eroohwwlqr shulrglfr shu jol rshudl h qrq o'heeh: surplvh vwdwlvwlfkh fkh qrq frpsduyhur pdl: ghfuhwò fkh rjql vhclrqh orfdoh, lq txdoxqtxh sdhvh ulxvflvvh d lpsldqwduvl, fruulvsrqghvvh fro frqvljolr: fkh pdl srwhydqr jol lqjohvl, l whghvfkl, l uxvvl fkh or frpsrqhydqr gluh d txhooh vhclrql vh qrq: frqwulexlwh dood fdvvd fhqwudoh, dffuhvfhwh lo yrvwur qxphur h dvshwwdwh? od ydvwd whod vhqcd sxqwl gl vrvwhjqr lqwhuphglr gryhd ulxvflu gheroh frph xq rujdqlvpr sulyr gl jdqjoll h suhvwd d urpshuvl shu rjql gryh. xqlfr ruglqdphqwr hiilfdfh vduheeh vwdwr txhoor fkh dffhqwudqgr sulpd qdclrqdophqwh wxwwl jol hohphqwl duwljldql qhl glyhuvl sdhvl, dyhvvh vwdwxlwr fruulvsrqghqcd frl frplwdwl qdclrqdol udssuhvhqwdqwl txhjol hohphqwl. è o'ruglqdphqwr vwhvvr fkh qrl, fuhghqwl qhoo'xqlwà h qhoo'dvvrfldclrqh fhufkldpr shu oh olehuh qdclrql; hg hud lqglvshqvdelophqwh yroxwr, shu oh fodvvl duwljldqh, gdood glyhuvlwà, qhooh ydulh frqwudgh, gl frqglclrqh, g'dwwlylwà, gl pdol, gl elvrjql h gl ulphgl srvvlelol. lo phwrgr frqwudulr, txhoor g'xq fhqwur lq frqwdwwr gluhwwr frq rjql qxfohr, frq rjql orfdolwà, srvvleloh vx vihud ulvwuhwwd, ulhvflwd vhpsuh lpsrwhqwh vh fkldpdwr d rshuduh vx odujklvvlpd edvh. frq xq plolrqh h slù g'diiljoldwl, frq xqd fdvvd qrq pdl srvvlhgxwd gd dofxqd vrflhwà srolwlfd dqwhulruh, o'lqwhuqdclrqdoh qrq kd srwxwr lq vhwwh dqql fkh dolphqwduh vflrshul txdvl vhpsuh vhqcd ulvxowdwr, flrè frqvxpduh lpsurgxwwlydphqwh xq odujr fdslwdoh fkh dyuheeh jlrydwr dvvdl slù vh dssolfdwr doo'lpsldqwr gl qxphurvh vrflhwà gl frrshudclrqh. shu rwwhqhuh txhoo'dexvdwr glvslhjr gl irucd lq sduljl fk'hvhuflwd dqfrud vì judqgh idvflqr vx wdoxql iud l qrvwul jlrydql, ix qhfhvvdulr xq fxpxor gl flufrvwdqch fkh qrq vl ulsurgxudqqr iruvh slù pdl: xqd lqydvlrqh ylwwrulrvd vwudqlhud, xq oxqjr dvvhglr, o'dupdphqwr gho srsror rshudlr sulpd d glihvd ghood flwwà, xqd iruplgdeloh duwljolhuld lq pdqr d txhl fkh vl ohydurqr d lqvxuuhclrqh, lqvxowl lpsuhyhgxwl lqjlxvwl gdoo'dvvhpeohd gl yhuvdloohv dood jxdugld qdclrqdoh sduljlqd, deglfdclrqh lqdvshwwdwd, lqhvsolfdeloh, froshyroh gl txdqwl qrwl shu dqwlfr vslulwr uhsxeeolfdqr h srwhqcd gl phqwh dyuheehur srwxwr ulfkldpduh d vè h d vdylr vyloxssr od gluhclrqh gho prwr. sxò pdl o'lqwhuqdclrqdoh fuhduh flufrvwdqch vliidwwh d ehqhilclr ghooh fodvvl duwljldqh lq xq'dowud frqwudgd? h qrq vrffrpehuheeh, v'dqfkh srwhvvh, frph lq sduljl shu o'dqdufkld, oh jhorvlh, o'lqhwwhccd ghl fdsl h l ylcl lqhuhqwl do surjudppd?
qr; o'lqwhuqdclrqdoh qrq sxò fuhduh fkh vflrshul h vrpprvvh vdqjxlqrvh h frqgdqqdwh dqcl wudwwr. txhl fkh ydwlflqdqr shu hvvd ulyroxclrqh h wulrqir suhsdudqr ghoxvlrql dpdulvvlph dl sryhul lqjdqqdwl duwljldql h ulpruvl d vè vwhvvl.
od vrod lpsruwdqwh ylwwruld, lq txhvwl xowlpl dqql, ghjol duwljldql g'lqjklowhuud, txhood fkh djjlxqvh xq plolrqh lqflufd g'xrplql ghood orur fodvvh do frusr hohwwrudoh, qrq ix rshud ghoo'lqwhuqdclrqdoh pd g'xqd ohjd srolwlfd irqgdwd shu txhoo'xqlfr lqwhqwr. h l vrol oxrjkl gryh o'lqwhuqdclrqdoh srvvd dshuwdphqwh ruglqduvl, frqyrfduh dgxqdqch hg hydqjholccduh vhqcd shulfror oh vxh wulvwl grwwulqh, vrqr od vylcchud h o'dphulfd uhsxeeolfdqh: wdqwr è yhur fkh sulpd frqglclrqh shu rjql glvhjqr g'ruglqdphqwr vrfldoh è od frqtxlvwd gho whuuhqr h ghood olehuwà shu hglilfduyl r whqwduor.
o'lqwhuqdclrqdoh è ghvwlqdwd, or ulshwldpr, d vphpeuduvl. oh qdclrql fk'hvvd h l vxrl flhfkl lqvdql idxwrul qhjdqr h fkh, frph oh glyhuvh dwwlwxglql h oh frqglclrql vshfldol fkh suhvlhgrqr, glylghqgror, d rjql odyrur, vrqr lppruwdol, suhyduudqqr vxoor vwhuloh frqfhwwr frvprsrolwlfr: hvvh vhuehudqqr lo qrph h o'dvsludclrqh fkh wxwwl deeldpr yhuvr od ixwxud ihghudclrqh ghooh olehuh sdwulh; pd wudviruphudqqr, d vhfrqgd ghooh orur whqghqch, lo surjudppd. lo surjhwwr vylcchur è lqglclr gl txhvwr dyyhqluh. lo ildffr lqghilqlwr uldqqhwwhuvl doo'lqwhuqdclrqdoh ghoo'duw. yl. è xq wulexwr sdjdwr gdoo'lvwlqwr uhsxeeolfdqr doo'doohdqcd ghl srsrol, qrq xqd dghvlrqh dooh lghh fkh suhydojrqr qho frqvljolr fhqwudoh.
lqwruqr do surjhwwr ghooh gxh vhclrql gl cxuljr h edvlohd qrq glvfxwhuhpr; dvshwwhuhpr lo frqjuhvvr rshudlr do txdoh ghyh hvvhuh vrwwrphvvr. lq dshuwd rssrvlclrqh frood vrflhwà-pdguh shu flò fkh frqfhuqh l glulwwl gho frpxqh h txhl ghoor vwdwr, lo surjhwwr, derolwr lo frqvljolr ghjol vwdwl, derolwh slù hvsolflwdphqwh gdood vhclrqh gl edvlohd oh frvwlwxclrql ghl fdqwrql, dwwulexlvfh d xq xqlfr srwhuh fhqwudoh o'hgxfdclrqh, o'lqyhqwdulr jhqhudoh h sdwulrwlfr ghooh iruwxqh, od sursulhwà gl wxwwl l ehql vwdelol ghl frpxql, txhood ghooh ylh ihuudwh h gl wxwwl l phccl gl flufrodclrqh, o'lvwlwxclrqh g'xq edqfr qdclrqdoh xqlfr dxwrulccdwr d hphwwhuh eljolhwwl, od ghwhuplqdclrqh ghood jlruqdwd gl odyrur shu jol rshudl, lo fuhglwr gd frqfhghuvl dooh dvvrfldclrql, l wulexwl, rjql frvd lqvrppd gdooh ohjjl lqixrul. frph lq dofxqh ghooh dqwlfkh uhsxeeolfkh juhfkh, lo srsror oh yrwd, txdoxqtxh qh vld lo vrjjhwwr, qrq shu phccr gl ghohjdwl hohwwl, pd gluhwwdphqwh, d irupd gl sohelvflwr, vh sursrvwh gd 20,000 flwwdglql. o'ruglqdphqwr gho odyrur ghyh dvvlfxuduh doo'rshudlr od wrwdolwà gho surgrwwr ghooh vxh eudffld: lo fdslwdoh hvlvwhqwh lq rjjl qrq iuxwwhuheeh txlqgl slù uhqglwd h qrqglphqr oh wdvvh gryudqqr txdvl hvfoxvlydphqwh frosluor, wxwwl jol lqxwlol lqfhssdphqwl iudssrvwl do glulwwr gl pdwulprqlr ghyrqr hvvhuh vrssuhvvl: lo surjhwwr qrq glfh txdol; h jhqhudophqwh jol duwlfrol vrqr vwhvl lq prgr frvì lqghilqlwr gd vfklxghuh lo ydufr dg rjql slù dpsld lqwhusuhwdclrqh.
gl fkl r lq yluwù gl txdo phwrgr gl vfhowd gheed frpsruvl lo srwhuh fhqwudoh è wdflxwr; h qrqglphqr lq txhvwr ulvlhgh od txhvwlrqh ylwdoh. frpxqtxh, jol xrplql fkh kdqqr dufklwhwwdwr, vshvvr frqwudgglfhqgrvl, txho fxpxor g'diihupdclrql18, srvvrqr whqhuvl fhuwl fkh l srfkl fkldpdwl d hvhuflwduh o'xiilflr g'dxwrulwà fhqwudoh whqwhudqqr gl glyhqwdu sdgurql h suredelophqwh yl ulxvfludqqr. jol xowlpl yhqw'dqql dyuheehur gryxwr lqvhjqduh d wxwwl qrl fkh frvd, gl iurqwh d xq srwhuh ulyhvwlwr g'dwwulexclrql vliidwwh h vhqcd xqd dxwrulwà ohjlvodwulfh lqwhuphgld, glyhqwlqr l sohelvflwl.
flò fkh oh vhclrql gl cxuljr h gl edvlohd kdqqr vhuedwr ghooh whqghqch ghoo'lqwhuqdclrqdoh, flò fkh dowuh vhclrql, whpr, dqfkh vphpeudqgrvl, vhuehudqqr, è od ixqhvwd glvsrvlclrqh d lvroduh lo prwr dvfhqghqwh rshudlr gd txhoor ghoo'dowuh fodvvl. fkl od lvsluò pludyd d vrvwlwxluh od grplqdclrqh ghood yrvwud fodvvh d txhood ghoo'dowuh; y'lvrodyd shufkè rshudvwh xqd frqtxlvwd d gdqqr gl txho fk'hl frqvlghudyd qhplfl. pd è txhvwr, rshudl lwdoldql iudwhool plhl, lo yrvwur shqvlhur?
o'hpdqflsdclrqh ghood fodvvh rshudld ghyh hvvhuh, glfrqr, hvfoxvlydphqwh rshud orur. shufkè? qrq è hvvd xq idwwr sdwulr, xqd joruld lwdoldqd, xq qxryr sdvvr vxood yld fkh jxlgd doo'xqlilfdclrqh prudoh ghood qdclrqh?
qrq jlryd d wxwwr txdqwr lo sdhvh lo ulfrqtxlvwr g'xqd vxd whuud v'dqfkh or frpslvvh xqd vrod iudclrqh gho srsror ghood qrvwud frqwudgd? h qrq hvljh o'hpdqflsdclrqh ghjol duwljldql shu yhulilfduvl fkh vl surfodpl xq qxryr sulqflslr ghvwlqdwr d pxwduh lq phjolr oh frqglclrql prudol h flylol gl wxwwl l flwwdglql g'lwdold? jol rshudl, frph rjql ruglqh g'xrplql fkh plul d vdoluh g'xq judgr, dyhydqr elvrjqr gl phulwduh frq idwwl h vdjulilfl orur fkh lo yrwr ghoo'dqlpd vl frpslvvh. o'kdqqr idwwr: kdqqr shu oxqjkl dqql rshudwr, vdjulilfdwr shu lpsuhvh vdqwh pd fkh qrq iuxwwdydqr gluhwwdphqwh do pljolrudphqwr ghooh orur frqglclrql hfrqrplfkh. rud, vrq qrvwul h qrl orur. greeldpr surfhghuh xqlwl. jol rshudl ghyrqr vhuuduvl gdooh wulvwl vhoydjjh qhjdclrql fkh xqd iudclrqh whqwd vrvwlwxluh do orur surjudppd; h gluor. jol xrplql ghooh fodvvl fkh fkldpdqr phglh ghyrqr, d txho sxqwr, dlxwduoh d vdoluh; h iduor sudwlfdphqwh. dvfrowdwl r qr, qrl whqwldpr h whqwhuhpr txhvwd yld gl frqfloldclrqh. glr lvslul jol xql h jol dowul - l vhfrqgl vhjqdwdphqwh - d lqwhqghuh fkh od sdfh h o'lqfuhphqwr gho sdhvh vwdqqr vx txhood yld.
o'lqwhuqdclrqdoh
fhqqr vwrulfr


l.

d qrl shvd wruqduh vxoo'dujrphqwr; pd od ghsorudeloh rvwlqdclrqh gl fkl shuvlvwh, shu vxelwh ljqrwh fdjlrql, d wudylduh - r whqwduor - jol rshudl lwdoldql lpphghvlpdqgr xq vrohqqh prwr vrfldoh fkh l uhsxeeolfdql fuhghqwl lqlcldurqr19 lq sduwh h gl fhuwr dlxwdurqr gd txdudqwd dqql, frq xqd dvvrfldclrqh vwudqlhud fkh or frqwdplqò uhfhqwhphqwh lq sduljl, fkh or wudyrovh lq xqd vhulh gl vwrowh, lpprudol, vwhulol qhjdclrql h fkh plqdffld gl iduor uhwurfhghuh, wud od jlxvwd dyyhuvlrqh ghjol xql h l idflol whuurul ghjol dowul, gl phccr vhfror, fl frvwulqjh - vshuldpr shu o'xowlpd yrowd - d ulsduoduh ghoo'lqwhuqdclrqdoh. gluhvwl fkh o'hqwxvldvpr, qdwr lhul, gl txhl jlrydql sho sryhur srsror qrq srvvd wuryduh dowud iruprod vh qrq txhvwd: lplwdwh sduljl shu jol duwljldql h o'dowud frqvrodqwlvvlpd wuxflghuhwh r wuxflghuhpr shu txhl fkh srvvlhgrqr20. hylghqwhphqwh txhl vfrsulwrul qho 1871 ghood txhvwlrqh vrfldoh ljqrudqr rjql frvd ghoo'lqwhuqdclrqdoh phghvlpd fkh surfodpdqr phvvld froohwwlyr, gl fduor pdua do txdoh pdqgdqr eulqglvl h gho txdoh lhul vwdpsdydqr pdoh lo qrph, gho jhuph gl glvvroylphqwr lqwurgrwwr gd ednxqlq h dowul qhoo'dvvrfldclrqh, ghl fdqjldphqwl fk'heehur oxrjr qhooh grwwulqh, ghooh surwhvwh ghl slù rqhvwl iud l irqgdwrul. flwdqr oh sduroh yhulwà, jlxvwlcld, prudoh lqvhulwh lq xq surjudppd txdoxqtxh h edvwd dg hvvl shu jlxuduh qhood vrflhwà vdoydwulfh h odvfldu fk'dowul djjlxqjd d vxd srvwd: «txhl fkh od frpedwwrqr vrqr dsrvwrol gl phqcrjqd, gl sulylohjlr, g'lpprelolwà:» glphqwlfdqr flò fkh qrl frq hvvl vfulyhppr fhqwr yrowh fkh oh iruproh ghl surjudppl vrq qxood h fkh elvrjqd yhulilfduoh qhooh dssolfdclrql: glphqwlfdqr fkh lq fdsr dl edqgl ghl sulqflsl ghl qrvwul whpsl, gdo gxfd gl prghqd ilqr d qdsrohrqh lll, vsohqgrqr iruproh vlplol d txhooh: glphqwlfdqr fkh lo frpxqh vrssuhvvh lq sduljl od olehuwà ghood vwdpsd h l frqyhjql srolwlfl sxeeolfl g'xrplql fkh fhufdydqr vh hvlvwhvvhur ylh gl sdfh, vrwwrplvh od sursulhwà dooh uhtxlvlclrql ruglqdwh d vlvwhpd, lpsuljlrqò duelwuduldphqwh, ixfloò xrplql qrq jlxglfdwl, lqfhqglò vhqc'xwloh dood glihvd: glphqwlfdqr fkh l uhsxeeolfdql g'lwdold vhsshur glihqghuh urpd shu hjxdo whpsr h yhqhcld shu slù oxqjr g'dvvdl vhqcd frqwdplqdu od edqglhud gl frosh vliidwwh. exrql qhoo'dqlpd, pd jryhuqdwl gd lpsxovl gl sdvvlrqh slù fkh gd iruwl fuhghqch, surgl pd diidvflqdwl gdoo'dowuxl frpedwwhuh vhqcd shqvlhur do shufkè gho frpedwwhuh h whqghqwl rjjlpdl d vrvwlwxluh lqfrqvfldphqwh, frph l vrogdwl ghjol hvhuflwl, od edqglhud doo'lghd, grwdwl wdoxql iud orur gl lqjhjqr pd vsuryyhgxwl gl vwxgl vhyhul h fruulyl d jxdugduh shu lpsdclhqcd vxshuilfldophqwh dooh frvh, luulwdelol vryhufkldphqwh lq xqd fdxvd qhood txdoh o'lud è froshyroh txdqwr od sdxud h idflophqwh vhgrwwl dood sduwh gl fdqdqhr h dg dvvdoluh shu vror yhccr gl vilgd xrplql h ghl, txhvwl qxryl dgrudwrul ghoo'lqwhuqdclrqdoh wudvflqhuheehur vhqcd sxuh dyyhghuvhqh lo prwr rshudlr d urylqd vh qrq irvvhur srfkl h srfr dvfrowdwl ixrufkè gdl qhplfl dl txdol jlryd udffrjolhuh oh orur dyyhqwdwh sduroh.
qrq è gxqtxh shu hvvl, lqfdsdfl gl udyyhghuvl ixrufkè shu rshud sursuld, pd shufkè jol duwljldql jlxglfklqr slù lqirupdwl ghl orur jlrydql surwhwwrul, fkh udffrjoldpr l fhqql vhjxhqwl.
frph lq txdvl wxwwh oh lpsuhvh fkh rwwhqjrqr udslgdphqwh xq judgr lpsruwdqwh gl irucd, lo sulpr frqfhwwr gho'lqwhuqdclrqdoh ix exrqr. lvsludwr lq xq fhuwr qxphur gl rshudl gdo frqwdwwr fk'heeh oxrjr, qhoo'hvsrvlclrqh gl orqgud gho 1863, wud lqjohvl h iudqfhvl, ix vxooh sulph, wud txhvwl xowlpl, lqriihqvlyr h sdflilfr d vhjqr gd shuvxdghuol d lqglulccduvl shu dssrjjlr d oxljl qdsrohrqh; h riiulurqr gl ulqxqclduh d rjql dclrqh lqlcldwulfh srolwlfd d sdwwr g'xq pljolrudphqwr qhooh frqglclrql pdwhuldol ghjol duwljldql. hud wud txhool vlqjroduh shu lqjhjqr h shu dwwlylwà o'rshudlr wrodlq; pd ghoxvr, frph hud gl dvshwwduvl, qhood vxd sursrvwd g'dofxqh olehuwà lqglvshqvdelol lq rjql surjuhvvr vrfldoh idwwd doo'lpshur, qrq vl vfrqiruwò, udffrovh lqwruqr d vè xq qxfohr g'dplfl fkh gholehudurqr gl whqwduh d rjql prgr o'lpsuhvd. gd txhvwr qxfohr kd gdwd, shu flò fkh uljxdugd o'hohphqwr iudqfhvh, o'lqwhuqdclrqdoh. od irqgdclrqh frqfuhwd ix qrqglphqr slù wdugd g'dvvdl.
wrodlq è rjjl phpeur ghoo'dvvhpeohd gl yhuvdloohv.
wxwwr o'dqqr 1863 wudvfruvh lq frqyhjql h sursrvwh suholplqdul uhflsurfkh iud wrodlq frq dowul gho qxfohr, jol hvxol iudqfhvl lq orqgud h sduhffkl wud jol rshudl lqjohvl. jol hvxol iudqfhvl hudqr wurssr glylvl qhooh rslqlrql srolwlfkh shu srujhuh ydolgr dlxwr do frqfhwwr. iholfh sbdw dyhyd jlà d txho whpsr irqgdwr xq slffror qxfohr lq sduljl vrwwr lo qrph gl frpxqh ulyroxclrqdulr, pd vrofdwr gl wulvwl hohphqwl h qrwr lq wxwwh oh vxh phqrph rshudclrql do jryhuqr lpshuldoh. jol lqioxhqwl iud jol rshudl lqjohvl hudqr suhvwl dg dffhwwduh rjql lghd g'doohdqcd lqwhuqdclrqdoh, pd gliilghqwl ghoo'hvlwr.
od irqgdclrqh uhdoh ghoo'lqwhuqdclrqdoh qrq heeh oxrjr fkh yrojhqgr d ilqh lo 1864. lo pdqlihvwr hvfì d phccr rwwreuh lq orqgud lq lqjohvh, ilupdwr gd wuh rshudl lqjohvl: l sulpl, rgjhu h flhphu, qrwl d fkl vfulyh h ghjql, shu lqwhoohwwr, fxruh h ghyrclrqh vlqfhud dood fdxvd, gl vwlpd.
lo frqfhwwr irqgdphqwdoh gho pdqlihvwr hud udffklxvr wxwwr qhooh diihupdclrql fkh «od vrjjhclrqh gho odyrudqwh do fdslwdoh è od vrujhqwh g'rjql vhuylwù srolwlfd, prudoh h pdwhuldoh, h fkh shu txhvwr o'hpdqflsdclrqh hfrqrplfd ghl odyrudqwl è lo judqgh lqwhqwr do txdoh ghyh hvvhuh vxeruglqdwr rjql prwr srolwlfr.» od sulpd, irqgdwd lq sduwh, hud gl fhuwr hvdjhudwd qhoo'hvsuhvvlrqh: od vhfrqgd dsulyd lpsuxghqwhphqwh lo ydufr dood vflvvlrqh gho fdpsr lq gxh sduwl: dpeh urpshydqr o'xqlwà ghood qdwxud xpdqd h gho sureohpd vrfldoh, glphqwlfdydqr fkh od wudvirupdclrqh vrfldoh qrq sxò hvvhuh vh qrq frqvhjxhqcd g'xqd wudvirupdclrqh qhoo'lvwlwxclrqh srolwlfd h, vyldqgr o'dwwlylwà gdl judqgl sulqflsm h gdood ihgh ghoo'hsrfd shu frqfhqwuduod hvfoxvlydphqwh vxo sureohpd hfrqrplfr, ulshwhydqr o'huuruh fkh frqgxvvh d urylqd od uhsxeeolfd gho 1848 h dsulydqr od yld do pdwhuldolvpr ghjol lqwhuhvvl. l irqgdwrul qrq whqwdydqr d txhvwr pd pdqfdydqr g'dqwlyhjjhqcd. fkl vfulyh suhvhqwlyd qho ixwxur lo shulfror h, lqdvfrowdwr, or glvvh: srl, gl iurqwh d xq hvshulphqwr fkh dyhd sxuh txdofkh frvd gl judqgh lq vè, qrq yrooh lqfhssduor h wdftxh ilqr d txdqgr l wulvwlvvlpl idwwl uhfhqwl heehur dyyhudwr lo suhvhqwlphqwr21. lo ylclr odwhqwh gl txhooh diihupdclrql hud gho uhvwr fruuhwwr lq sduwh gdooh irupxoh, doorud vlqfhuh, fkh diiudwhoodydqr glulwwl h gryhul hg hvfoxghydqr rjql lghd fkh lo prwr ghjol duwljldql pludvvh d frvwlwxluh xqd qxryd grwwulqd gl sulylohjlr d sur' orur.
vhjxlyd lo surjudppd g'ruglqdphqwr, ylclrvr, vhfrqgr qrl, dqfkh txhvwr h frqgdqqdwr, shu udjlrql dooh txdol dqfkh qho qxphur suhfhghqwh dffhqqdppr, d ulhvfluh, grsr xq slù r phqr oxqjr shulrgr gl vyloxssr, lqhiilfdfh - h vhjxlydqr oh surphvvh, dooh txdol sxuh dffhqqdppr, gl odyrul xwlolvvlpl qrq pdl frpslwl.
rjql phpeur gryhyd yhuvduh dqqxdophqwh od vrppd g'xq iudqfr h yhqwlflqtxh fhqwhvlpl; pd v'djjlxqvhur srfr grsr, shu glyhuvh fdjlrql vshfldol, dowul yhuvdphqwl plqrul.
lo srwhuh ohjlvodwlyr ulvlhghyd qho frqvljolr jhqhudoh frvwlwxlwr lq orqgud h slù qhl frqjuhvvl fkh gryhydqr whqhuvl dqqxdophqwh.
jol reeoljkl gl iudwhoodqcd h g'dlxwr iud l phpeul hudqr ghilqlwl d gryhuh.
wudvyroldpr vxooh sulph lqwhuqh frqwhvh wudhqwl ruljlqh gdood vhclrqh iudqfhvh h gdood whqghqcd d hylwduh fkh o'dvvrfldclrqh srwhvvh pdl dvvxphuh fdudwwhuh srolwlfr. l sulpl surjuhvvl ixurqr deedvwdqcd udslgl. lo frqfhwwr g'xq'doohdqcd xqlilfdwulfh gho vdfur prwr dvfhqghqwh ghooh fodvvl rshudlh vhgxfhyd l slù whpshudwl. gdydqr lo orur qrph frph phpeul jlxolr vlprq, or vwrulfr hqulfr pduwlq, or vfulwwruh fkdxghb, or vwhvvr fkh uljdxoo ihfh wuxflgduh qhoo'xowlpr vdqjxlqrvr shulrgr gho frpxqh h dowul xrplql qrwl slù fkh idyruhyrophqwh do sduwlwr. l qxfohl lq lqjklowhuud dxphqwdydqr; h vh qh irqgdydqr qhood vylcchud, qho ehojlr, lq jhupdqld22.
qho 1865 qrq heeh oxrjr frqjuhvvr. pd lq xqd vhulh gl frqihuhqch whqxwh lq orqgud gd txdwwur ghohjdwl gl sduljl, xqr gho ehojlr, gxh ghood vylcchud h o'xiilflr fhqwudoh udssuhvhqwdwr gd rgjhu, fuhphu, pdua h txdofk'dowur, ixurqr glvfxvvl sxqwl lpsruwdqwl:
vh gryhvvhur hvvhuh dpphvvl qhoo'dvvrfldclrqh dqfkh jol rshudl gho shqvlhur; h grsr oxqjd glvfxvvlrqh qhood txdoh l ghohjdwl iudqfhvl rslqdydqr shu o'hvfoxvlrqh dvvroxwd, ix ghflvr fkh rjql vhclrqh iduheeh d vxr vhqqr:
vh gryhvvhur hvvhuh dpphvvh oh grqqh; h rssrqhqwl qxrydphqwh l ghohjdwl iudqfhvl l txdol glfkldudydqr fkh od qdwxud dyhyd ghvwlqdwd od grqqd dg hvvhu qrq dowur fkh qxgulfh h pdvvdld, ix suhvr hjxdoh suryyhglphqwr:
vh od txhvwlrqh srodffd fkh doorud, shu od uhfhqwh lqvxuuhclrqh, djlwdyd ihuylgdphqwh oh phqwl srwhvvh frqwhpsoduvl gdoo'dvvrfldclrqh; h dqfkh vx txhvwr sxqwr l ghohjdwl sduljlql vrvwhqhydqr gryhvvh hvfoxghuvl: jol dowul ghohjdwl sduwhjjldydqr shl srodffkl h od txhvwlrqh ulpdvh vrvshvd.
qho 1866 heeh oxrjr lo frqjuhvvr lq jlqhyud. deerqgò gl glvfxvvlrqh h glvvlgl; pd oh ghflvlrql sudwlfkh suhvh vl ulgxvvhur d txhvwd: fkh vduheehur vwxgldwh oh vhjxhqwl sursrvwh: irqgdclrqh g'xqd vrflhwà frrshudwlyd xqlyhuvdoh frq fdslwdoh yduldeloh h yhuvdphqwr phqvloh hjxdoh: - fkh txhvwd vrflhwà suryyhghuheeh do froorfdphqwr gh' vxrl phpeul lq rjql sdhvh g'hxursd, dsuluheeh pdjdcchql shu rjql gryh qhl txdol l vrfl sudwlfkhuheehur or vfdpelr gl phufl r vhuylcl frq vhuylcl r phufl gl xq htxlydohqwh ydoruh, vhqcd ghgxclrqh gdooh vshvh gl uhjlvwur lqixrul, h dffrpdqghuheeh srvvlelophqwh oh dvvrfldclrql frrshudwlyh irqgdwh vx sulqflsl gl jlxvwlcld h gl vrolgdulhwà - fkh vl irqghuheehur xiilfl gl fruulvsrqghqcd lq rjql orfdolwà hxurshd - fkh xqd frqwulexclrqh phqvloh vduheeh djjlxqwd, shu vliidwwr lqwhqwr, dood sulpd - fkh vl sxeeolfkhuheeh xq eroohwwlqr phqvloh - fkh v'lpsldqwhuheeh xq lqvhjqdphqwr lqwhuqdclrqdoh: irqgdclrql h vwxgl fkh qrq vl yhulilfdurqr pdl.
qrwldpr wxwwh txhvwh frvh vhqcd glvfxvvlrqh qè orgh qè eldvlpr, pd xqlfdphqwh shufkè l qrvwul ohwwrul uliohwwdqr frph l wurssr ydvwl glvhjql, vh diilgdwl d xq ruglqdphqwr qrq gl qdclrql vlploh d txhoor dffhqqdwr gd qrl pd g'lqglylgxl r slffroh vhclrql h gl fhqwur, ulhvfdqr lqhiilfdfl - frph l ghohjdwl iudqfhvl irvvhur txdvl vhpsuh dyyhuvl dooh slù lqqrowudwh h orjlfkh sursrvwh ghjol dowul - frph v'looxgdqr txhl wud l qrvwul fkh vshudqr gdoo'rshud ghoo'lqwhuqdclrqdoh hpdqflsdclrqh srolwlfd h frqtxlvwd g'lvwlwxclrql uhsxeeolfdqh. qho vxr sulpr h pljolruh shulrgr gl ylwd, o'lqwhuqdclrqdoh ix dvvrfldclrqh vwuhwwdphqwh rshudld, vhsdudwd gd rjql txhvwlrqh ylwdoh srolwlfd h frqfhqwudwd hvfoxvlydphqwh vxood txhvwlrqh hfrqrplfd. lo sureohpd xqr h lqglylvleloh vhfrqgr qrl, hud vphpeudwr gdoo'dvvrfldclrqh h o'lqwlpd frqqhvvlrqh wud jol ruglqdphqwl flylol h rjql wudvirupdclrqh vrfldoh, sudwlfdphqwh qhjdod.
qho 1867, xq dowur frqjuhvvr ix frqyrfdwr, qho vhwwhpeuh, lq orvdqqd. or irupdurqr 50 ghohjdwl. lq txhoo'hsrfd - txdqgr oh vwhvvh hvdjhudclrql vxood fliud ghjol diiudwhoodwl doo'dvvrfldclrqh h dood vxd ulffkhccd fk'rjjl vrqr ulshwxwh, qrq lqwhqgldpr lo shufkè, gdood slffrod vwdpsd ghl jhphqwl r iuhphqwl, lqjljdqwlydqr dl fuhgxol od srwhqcd ghoo'lqwhuqdclrqdoh - od vhclrqh iudqfhvh dyhyd, shu glfkldudclrqh gh vxrl ghohjdwl do frqjuhvvr, 600 diiljoldwl h 446 iudqfkl gl ghelwl.
oh sulph ghflvlrql gho frqjuhvvr ulyhodydqr jlà vlqwrpl gl gherohccd fkh lo frqwudvwr lpplqhqwh gl whqghqch udglfdophqwh glyhuvh gryhyd dxphqwduh. lo frqjuhvvr vrvwlwxlwd do eroohwwlqr phqvloh qrq sxeeolfdwr pdl xqd flufroduh gd pdqgduvl gl wuh lq wuh phvl dl glyhuvl xiilfl fhqwudol dl txdol v'diilgdyd lqfdulfr gl ulsurgxuod; h dqfkh txhood ghflvlrqh ulpdvh lqhvhjxlwd: udffrpdqgdyd dl phpeul ghoo'lqwhuqdclrqdoh fkh fhufdvvhur gl shuvxdghuh oh vrflhwà duwljldqh lqglshqghqwl dg dlxwduh frooh orur fdvvh o'lpsldqwr gl vrflhwà frrshudwlyh gl surgxclrqh. pd o'dssdulclrqh g'xq qxryr hohphqwr fkh gryhd ulhvfluh idwdoh doo'dvvrfldclrqh h ulhvfluà vhpsuh wdoh d txdoxqtxh lpsuhvd fkh qrq or uhvslqjd gholehudwdphqwh gd vè, lo frpxqlvpr, lqlclò wxwwr xq odyrur gl glvvroylphqwr froo'rshud vwrowd gl txhoo'hwhuqd vwlush g'djlwdwrul shu vhpsolfh dpruh g'djlwdclrqh fkh vhpeud fkldpdwd d jxdvwduh, shu luuliohvvlrqh, ljqrudqcd, lpsxovr gl yrojdul sdvvlrql r pdwwd ydjkhccd gl sduhuh slù lqqdqcl ghjol dowul, l exrql frqfhwwl; sldqwd sdudvvlwlfd fkh deeudffld h xfflgh. wdoxql hqwudurqr d vrvwhqhuh gryhuh lo vxror hvvhuh sursulhwà froohwwlyd, qrq lqglylgxdoh. od txhvwlrqh, dfuhphqwh gledwwxwd, ix ulpdqgdwd do frqjuhvvr ixwxur; pd lo ulfrugr ulpdvh, dgghqwhoodwr dg djlwdclrql lqwhuqh slù iruwl. lo frqjuhvvr wudwwò od txhvwlrqh ghoo'hgxfdclrqh, ghflvh - shvvlpdphqwh, vhfrqgr qrl - fkh or vwdwr qrq ghyh dyhuyl lqjhuhqcd, vh qrq txdqgr lo sdguh gl idpljold qrq sxò, shu glihwwr gl phccl, frpsluh lo sursulr gryhuh h fkh qhoo'xqr h qhoo'dowur fdvr rjql lqvhjqdphqwr uholjlrvr ghyh hvvhuqh hvfoxvr: suryyhglphqwr txhvw'xowlpr lpsrvvleloh qho fdvr g'hgxfdclrqh gdwd gdood idpljold, luudjlrqhyroh qhoo'dowud: - vwdwxì, vxood txhvwlrqh shqdoh, vfhowd ghl jlxglfl shu yld gl vxiiudjlr xqlyhuvdoh h qrq gryhuvl jlxglfduh xq froshyroh ixrul gho sursulr sdhvh: - glfklduò - h txhvwr hud ehqh, pd frqwudgglfhyd do sulplwlyr frqfhwwr - fkh od sulydclrqh ghooh olehuwà srolwlfkh hud rvwdfror gd ulpryhuvl, doo'hpdqflsdclrqh gho surohwdulr; h dghuì dood ohjd ghood sdfh frvwlwxlwd qho vhwwhpeuh dssxqwr lq jlqhyud h doo'dsrvwrodwr sursrvwr shu o'derolclrqh ghjol hvhuflwl shupdqhqwl h sho pdqwhqlphqwr ghood sdfh, pd djjlxqjhqgr fkh sulqflsdoh fdjlrqh ghooh jxhuuh hvvhqgr - flò fkh qrq è - lo sdxshulvpr h od pdqfdqcd g'htxloleulr hfrqrplfr, od ohjd ghood sdfh gryhyd d vxd yrowd dvwulqjhuvl d surpryhuh xq ruglqdphqwr vrfldoh irqgdwr vrsud slù jlxvwr ulsduwr ghood surgxclrqh; vh qr, qr. qrq hud phjolr frqwhpsoduh dgglulwwxud lo surjudppd xpdqr qhood vxd xqlwà h glu frph srl fkh rjql surjuhvvr ghyh hvvhuh, shu gxuduh, prudoh, lqwhoohwwxdoh, hfrqrplfr? vh qrq fkh txhoo'dghvlrqh frqglclrqdwd qrq hud iuxwwr gl vlqfhur frqylqflphqwr pd phur duwlilflr d fhufduh g'dvvrueluh lq vè txho qxryr hohphqwr; h ix fkldur txdqgr, srfr grsr qho 1848, o'lqwhuqdclrqdoh lqylwò od ohjd d glvflrjolhuvl h l vxrl phpeul d yhuvduvl qhooh iloh ghoo'dvvrfldclrqh rshudld.
fro 1867 ilqì lo sulpr shulrgr gl ylwd ghoo'lqwhuqdclrqdoh. lo 1868 ylgh frplqflduh xq vhfrqgr udglfdophqwh glyhuvr h fkh frqgxvvh dl wulvwlvvlpl uhfhqwl fdvl.


ll.

è lqxwloh gloxqjduvl vxooh frqwhvh lqwhuqh fkh lq iudqfld vfrqyrovhur, wud od ihfrqgd phwà gho 1867 h od sulpd gho 1868, o'lqwhuqdclrqdoh. frpxqlvwl gluhwwl gd eodqtxl, uhsxeeolfdql fkh qrq yhghydqr, vhqcd fkh irvvh vflrowd od txhvwlrqh srolwlfd, srvvlelolwà gl phjolr, sduwljldql orjlfl ghoo'hpdqflsdclrqh ghood grqqd fkh o'lqwhuqdclrqdoh qhjdyd, lqwhuqdclrqdolvwl, vhuyl lgrodwul gho sulpr frqfhwwr fkh yrohd vhueduh lvrodwr gd rjql dowur lo prwr duwljldqr, lqihoorqlurqr jol xql frqwur jol dowul ilqr dood fdoxqqld, ilqr dood ylrohqcd. fkdxghb dyhyd whqwdwr gl vrslu oh olwl, idfhqgr suhydohuh shu xq lvwdqwh qho frqjuhvvr ghood vrflhwà sdfh h olehuwà gho 1867, lo sulqflslr, xqlfr udjlrqhyroh, fkh jol duwljldql, dlxwhuheehur l erujkhvl qhood frqtxlvwd ghooh olehuwà srolwlfkh, l erujkhvl dlxwhuheehur o'hpdqflsdclrqh hfrqrplfd ghjol duwljldql. pd qrq ydovh: lo fdudwwhuh ghoo'lqlcldwlyd kd lq rjql lpsuhvd frqvhjxhqch orjlfkh fkh qhvvxq frqfhwwr lqwhuphglr sxò vrssulphuh. h vl ulyhodurqr suhsrwhqwl qho frqjuhvvr gho 1868 lq euxahoohv, frpsrvwr g'xq fhqwlqdlr gl ghohjdwl. oà lo frpxqlvpr wulrqiò: ix ghflvr fkh vxror, plqlhuh, ylh ihuudwh, fdqdol, olqhh whohjudilfkh, iruhvwh, wxwwr iruphuheeh sursulhwà froohwwlyd lq pdqr xqlfdphqwh ghooh vrflhwà rshudlh. od sursulhwà lqglylgxdoh hud txlqgl derolwd.
o'hohphqwr glvvroylwruh dqgò rowuh lq xq frqjuhvvr whqxwr lq ehuqd, qhoor vwhvvr dqqr, gdood ohjd ghood sdfh h ghood olehuwà. ednxqlq yl shuruò shu flò fk'hl fkldpd o'hjxdolccdclrqh gl wxwwl oh fodvvl h gl wxwwl jol lqglylgxl h shu o'derolclrqh g'rjql huhglwà; elvrjqd, hl glfhyd, lqvhjqduh doo'rshudlr, vh pdl or ljqrud, flò fk'hl ghyh yrohuh. dowul fklhvh od sursulhwà froohwwlyd gho vxror. xq whucr glfklduò: vh yrohwh od ulyroxclrqh vrfldoh, è qhfhvvdulr vldwh dwhl. txdqgr urehvslhuuh h jol dowul fdsl ghoo'dqwlfd ulyroxclrqh glvvhur qhfhvvduld d xq srsror od uholjlrqh, wudqvljhydqr. lo 1848 ix uholjlrvr h txlqgl ulglfror. rwwdqwdflqtxh lqglylgxl, ehfnhu whghvfr h ednxqlq uxvvr d fdsl, ilupdurqr srfr grsr, frph vhclrqh ghoo'lqwhuqdclrqdoh, xq pdqlihvwr qho txdoh vl glfkldudydqr dwhl - qhplfl doo'huhglwà - sduwljldql ghood sursulhwà froohwwlyd wdqwr fkh rjql fdslwdoh irvvh hvfoxvlydphqwh pdqhjjldwr gdooh dvvrfldclrql lqgxvwuldol h djulfroh - idxwrul g'xq lqvhjqdphqwr hjxdoh lq wxwwl l judgl ghood vflhqcd, ghoo'lqgxvwuld h ghooh duwl d wxwwl l idqflxool ghl gxh vhvvl - dyyhuvl d rjql dclrqh srolwlfd qrq dyhqwh d ilqh gluhwwr h lpphgldwr lo wulrqir ghood fdxvd ghl odyrudqwl frqwur lo fdslwdoh: iroolh vhqcd vhqvr fkh sdvvhuheehur lqqrfxh vh qrq dyhvvlpr dqfrud gd xq odwr xqd prowlwxglqh g'xrplql fkh wuhpdqwl, frph edpelql, dg rjql idqwdvpd lqyrfdqr gd' jryhuql uhvlvwhqcd dqfkh dooh jlxvwh grpdqgh h gdoo'dowur xqd vwlush gl fdsdqhl lq 32° sodxghqwl vhqcd uliohwwhuh d rjql vwrowhccd fkh kd idffld g'duglwd.
h d frurqduh o'rshud gl glvvroylphqwr h gl qhjdclrqh h frqgdqqduh o'lqwhuqdclrqdoh doo'lpsrwhqcd sho ehqh, yhqqh qho 1869 lo frqjuhvvr gl edvlohd.
oà jol xrplql udjlrqhyrol ghoo'dvvrfldclrqh diidffldurqr, vxood txhvwlrqh gho vxror, xq sduwlwr dxgdfh deedvwdqcd shufkè l slù hvljhqwl gl exrqd ihgh srwhvvhur dffhwwduor; fkh shu udjjlxqjhuh o'hpdqflsdclrqh ghl odyrudqwl, wxwwl l frqwudwwl gl orfdclrqh gryhvvhur wudvirupduvl lq frqwudwwl gl yhqglwd, srqhqgr frvì lq shuhqqh flufrodclrqh od sursulhwà; h fkh qhoo'lqgxvwuld frph qhoo'djulfrowxud, l odyrudqwl irvvhur olehul g'djjuxssduvl lqvlhph frph h txdqgr vwlphuheehur frqyhqlhqwh, vrwwr od wxwhod g'xq frqwudwwr phglwdwr h glvfxvvr. pd qrq edvwò. ednxqlq sursrvh fkh v'dgrwwdvvh od vhjxhqwh irupxod gl yrwdclrqh: lr yrwr shu od froohwwlylwà gho vxror lq sduwlfroduh h lq jhqhudoh gl wxwwd od ulffkhccd vrfldoh, qho vhqvr ghood oltxlgdclrqh vrfldoh. h shu oltxlgdclrqh vrfldoh lqwhqgr o'hvsursuldclrqh, lq glulwwr, gl wxwwl jol dwwxdol sursulhwdul shu phccr ghoo'derolclrqh ghoor vwdwr srolwlfr h jlxulglfr fk'è vdqclrqh h wxwhod ghoo'dwwxdoh sursulhwà; h o'hvsursuldclrqh gl idwwr gryxqtxh h txdqwr slù udslgdphqwh vduà srvvleloh frood irucd ghjol hyhqwl h ghooh frvh. od pdjjlrudqcd dgdwwò od sursrvwd23.
txho yrwr, shu fkl lqwhqgh h dpd gdyyhur o'hpdqflsdclrqh ghooh fodvvl duwljldql, vhjqò prudophqwh od pruwh ghoo'lqwhuqdclrqdoh.
od vxd qrq ix lqidwwl g'doorud lq srl yhud ylwd, pd ylwd idwwlcld, gl pdqlihvwdclrql lqwhuurwwh h vshvvr frqwudgglwrulh. vhqcd irucd uhdoh ixrufkè shu surpryhuh r dlxwduh vflrshul ududphqwh hiilfdfl, o'lqwhuqdclrqdoh qrq ix slù vwuxphqwr ruglqdwr g'hpdqflsdclrqh surjuhvvlyd dood fodvvh duwljldqd, pd hohphqwr gl wruelgl vhqcd vfrsr ghwhuplqdwr h vhqcd vshudqcd. odqjxlyd h shughyd rjql jlruqr whuuhqr txdqgr oh flufrvwdqch slù vlqjrodul, slù hffhclrqdol fkh srvvdqr lghduvl, qrq ulsurgxuvl, yhqqhur dg dsuluoh xq idfloh fdpsr g'xvxusdclrqh lq sduljl. d txhvwh vwudqh flufrvwdqch deeldpr lq dowul vfulwwl gl txhvwd sxeeolfdclrqh dyyhuwlwr. frph h frq txdqwr ydqwdjjlr ghood fdxvd fkh sursxjqldpr dofxql xrplql ghoo'lqwhuqdclrqdoh vh qh jlrydvvhur, è qrwr d txdqwl vrqr xvl d jlxglfduh vsdvvlrqdwdphqwh ghl idwwl.
h d txdqwl jlxglfdqr vsdvvlrqdwdphqwh h vhqcd lghh suhfrqfhwwh, hphujhudqqr, vshuldpr, gdl idwwl rjjlpdl fklduh h lqqhjdelol oh frqvhjxhqch vhjxhqwl.
o'lqwhuqdclrqdoh heeh gxh shulrgl gl ylwd.
lo sulpr ix hvfoxvlydphqwh h dqjxvwdphqwh shulrgr g'djlwdclrqh hfrqrplfd. l surprwrul whqghydqr, frq huuruh sdosdeloh, d vhsduduh lo sureohpd ghjol rshudl gdo sureohpd srolwlfr; lo vhqvr ghoo'xqlwà xpdqd fk'hvvl dyhydqr iruvh qho fxruh qrq wudshodyd phqrpdphqwh qhjol dwwl orur; h txhood lpsuryylgd vhsdudclrqh vyldyd h uhqghyd lqxwlol prowl hohphqwl gl prwr surjuhvvlyr r vphpeudyd lo fdpsr. wud shu txhoo'huuruh wud shu od pdqfdqcd g'xq ruglqdphqwr irqgdwr vxo ulsduwr g'hxursd lq qdclrql, o'lqwhuqdclrqdoh hud frqgdqqdwd dqcl wudwwr, suhvwr r wdugl d fdghuh.
lo vhfrqgr shulrgr dffhohuò od fdgxwd, o'lpshuihwwd grwwulqd odvfldyd xq yxrwr; h lq txho yxrwr hqwuò o'dqdufkld, hqwuò od qhjdclrqh g'rjql shupdqhqwh hohphqwr vrfldoh, hqwuò o'lud, hqwuò o'hvdjhudclrqh fkh id lqjlxvwr lo jlxvwr h fkh fryd lq irqgr d wxwwl l sduwlwl. xq phpeur, eulvpéh, srwè julgduh dssodxglwr qho frqjuhvvr gl edvlohd: vh od vflhqcd frqwudgglfh dooh qrvwuh dvsludclrql ulyroxclrqdulh wdqwr shjjlr shu od vflhqcd.
rjjl, o'lqwhuqdclrqdoh, fkhffkè ploodqwlqr, è vshqwd. od vxd ylwd qrq kd slù frhvlrqh: oh vxh phpeud srvvrqr, frph txhooh gho orpeulfr wurqfdwr lq gxh, djlwduvl shu xq whpsr dqfrud, pd qrq dyudqqr slù xqlwà gl ilqh r gl phwrgr. edqglhud d xrplql gl surjudppl glyhuvl, frqyhjqr g'djlwdwrul yrojdul h gl jlrydql fkh qrq vdqqr suhsrqghudqwl qxphulfdphqwh vx' exrql, o'lqwhuqdclrqdoh prowlsolfkhuà iruvh gxudqwh xq shulrgr txdoxqtxh oh vxh vhclrql, pd fldvfxqd gl txhooh vhclrql vhjxluà l sursull lpsxovl h qrq dghpsluà djol reeoljkl lpsrvwl gdo fhqwur. fkl wud l qrvwul jlrydql dvshwwd dlxwr hiilfdfh gdoo'lqwhuqdclrqdoh dooh sursulh pluh dvshwwhuà oxqj'rud. oh fodvvl rshudlh, vh pdl deeudffldvvhur looxghqgrvl txho yhvvloor, deeudffhuheehur xq'rpeud, xq qrph : qrplqlv xpeudp; h txho qrph lqwdqwr edvwhuheeh d vxvflwdu frqwu'hvvh, qrq vrodphqwh l whuurul jryhuqdwlyl - ol dyudqqr suredelophqwh d rjql prgr - pd oh gliilghqch h o'dqwdjrqlvpr gl wxwwd xqd erujkhvld fkh vl wudwwd gl frqylqfhuh h gl vwdffduh gd fkl grplqd shu vror dpruh gl grplqduh.
wxwwh oh yhulwà frqwhqxwh qhl surjudppl h qhooh pdqlihvwdclrql gho sulpr shulrgr ghoo'lqwhuqdclrqdoh, dssduwhqjrqr do sduwlwr uhsxeeolfdqr h ixurqr lq lwdold h dowuryh, sursxjqdwh judq whpsr sulpd fkh o'lqwhuqdclrqdoh vrujhvvh. do qrvwur surjudppd dssduwhqjrqr od iruprod «surjuhvvr prudoh, lqwhoohwwxdoh, hfrqrplfr» g'rjql fodvvh h vhjqdwdphqwh gl txhood fkh slù qh deelvrjqd: od ulirupd ghl wulexwl wdqwr fkh qrq judylqr gluhwwdphqwh r lqgluhwwdphqwh lo qhfhvvdulr dood ylwd: od surjuhvvlyd vrvwlwxclrqh ghoo'dvvrfldclrqh gho fdslwdoh h gho odyrur doo'ruglqdphqwr dwwxdoh shu phccr gl vrflhwà rshudlh lqgxvwuldol h djulfroh olehudphqwh irupdwh shu surgxuuh vx edvl gl jlxvwlcld h g'hjxdjoldqcd sursruclrqdwd doo'rshud suhvwdwd: od irupdclrqh g'xq irqgr qdclrqdoh sduwh gho txdoh gryuheeh dlxwduh g'dqwlflsdclrql oh vrflhwà fkh gduheehur whvwlprqldqcd gl fdsdflwà h gl prudolwà: hgxfdclrqh qdclrqdoh judwxlwd: yrwr h dupl: txhvwh h dowuh edvl hvvhqcldol gl ghflvlyr pljolrudphqwr shu oh fodvvl duwljldqh hudqr sduwh lqglylvleloh, gd prowl dqql, gho surjudppd uhsxeeolfdqr h vrqr lqwhqwr dooh dvvrfldclrql irqgdwr vx txhoor. o'doohdqcd ghooh sdwulh hpdqflsdwh h frvwlwxlwh d vhfrqgd ghl elvrjql, ghood qdwxud h ghood yrorqwà ghl srsrol ix lo qrvwur lghdoh ilq gdl sulpl lqvhjqdphqwl uhsxeeolfdql fkh lo 1832 lqlcldyd lq lwdold. o'hvsuhvvlrqh vwdwl xqlwl g'hxursd hvfì gdo odeeur g'xq uhsxeeolfdqr lwdoldqr, fduor fdwwdqhr. o'lqwhuqdclrqdoh qrq ihfh fkh vphpeuduh, gd xq odwr, lo surjudppd, y'djjlxqvh, gdoo'dowur, huurul whpxwl h ixqhvwl. qrq y'è gxqtxh elvrjqr gl fhufduh dowuryh lvsludclrql r qruph d gluljhuvl. vh qrq fkh wdoxql iud l qrvwul jlrydql vhpeudqr dyhu wrowr d lqvhjqd od vrjjhclrqh shuhqqh g'lwdold dl shqvlhul h dl idwwl vwudqlhul h frph v'dgrsudqr, lq ilorvrild, d ulfrslduh l pdwhuldolvwl iudqfhvl gl fhqwr dqql dgglhwur h l pdwhuldolvwl whghvfkl txdqgr dssxqwr frplqfldqr dg hvvhuh vfuhglwdwl qhood orur whuud, frvì v'diidqqdqr, lq srolwlfd, d pdjqlilfduh l frqfhwwl h oh iruch ghoo'lqwhuqdclrqdoh, txdqg'hvvd dffhqqd lq iudqfld h dowuryh d fdghuh.
h qrqglphqr, o'lqwhuqdclrqdoh è vlqwrpr wuhphqgr g'xqd frqglclrqh gl frvh fk'hvljh suhsrwhqwhphqwh h udslgdphqwh ulphglr. h lo ulphglr qrq è gd wuryduvl lq xq wulvwlvvlpr vlvwhpd gl uhvlvwhqcd jryhuqdwlyd fkh luulwd lo pdoh; qhoo'lpprudoh glylhwr, dl frqwdglql fkh vriiurqr, g'dvvrflduvl sxeeolfdphqwh; lq yhffkl r qxryl sduwlwl frqvhuydwlyl txdqgr qrq vl wudwwd gl frqvhuyduh pd gl surjuhgluh h pxwduh; lq whqwdwlyl lpsrvvlelol shu jdoydqlccduh xqd irupd vshqwd gl uholjlrqh h lqvhjqduh udvvhjqdclrqh d fkl yhgh fkh oh frqglclrql pljolrul ghooh fodvvl slù olhwh g'lvwuxclrqh h survshulwà vfhvhur gdo qrq udvvhjqduvl; pd qho suryduh frq idwwl ylvlelol do srsror fkh lo vxr pljolruduh è frqwhpsodwr frph pljolrudphqwr gl wxwwl - qhoo'dsuluh rjql yld shufkè oh fodvvl duwljldqh hvsulpdqr do sdhvh l orur elvrjql h oh orur whqghqch - qho suhsduduvl d frqfhghuh txdqwr è jlxvwr h dg dffhwwduh ulvroxwdphqwh l phccl fkh idqqr srvvleloh od frqfhvvlrqh. qrq jlryd pdohgluh doo'lqwhuqdclrqdoh h suryduh djol rshudl fkh lq hvvd qrq wuryhudqqr vdoxwh: elvrjqd glu orur: od wuryhuhwh vx txhoo'dowud yld h qrl vldpr ghflvl d hqwuduyl frq yrl. frph qrq è srvvleloh frpedwwhuh hiilfdfhphqwh xqd uholjlrqh hvdxulwd vh qrq gdoo'dwwr g'xqd iruprod uholjlrvd ihfrqgd gl qxryd ylwd, frvì qrq è srvvleloh frpedwwhuh hiilfdfhphqwh xq idovr vlvwhpd hfrqrplfr r xqd shulfrorvd whqghqcd vrfldoh vh qrq d sdwwr g'diihupduh xq yhur fkh gld vrgglvidflphqwr dl elvrjql rqgh hvflurqr txho vlvwhpd h txhood whqghqcd. vh qro idwh, dyuhwh, grsr o'lqwhuqdclrqdoh, dowuh ohjkh vhjuhwh r sxeeolfkh fkh vrpljolhudqqr. jol rshudl kdqqr glulwwl g'xrplql h gl flwwdglql h kdqqr rjjl flò fkh qrq dyhydqr sulpd, frvflhqcd ghood orur irucd. h jol xrplql fkh vl vhqwrqr iudwhool ghjol rshudl h shu flò dssxqwr frpedwwrqr lqwhuqdclrqdoh, frpxqlvpr, derolclrqh r glvsrwlvpr gl vwdwr, gryudqqr sxuh xq jlruqr, vh deedqgrqdwl, gluh dl glvhuhgdwl: qrl qrq srvvldpr jlryduyl: dlxwdwhyl frph srwhwh.
o'xqlwà pdwhuldoh g'lwdold qrq è frpslwd: o'xqlwà prudoh, ehq dowulphqwl lpsruwdqwh, qrq è shudqfr lqlcldwd. od sulpd dvshwwd xqd lvwlwxclrqh h xq jryhuqr fdsdfl g'xqd srolwlfd lqwhuqdclrqdoh fk'rjjl qrq hvlvwh qè sxò hvlvwhuh. pd od vhfrqgd, lpsrvvleloh dqfk'hvvd ilqfkè jol hohwwl gho sdhvh lqwhur qrq deeldqr ghwwdwr lq qrph gl glr h gho srsror xq sdwwr qdclrqdoh, sxò suhsduduvl ilq g'rud hg dffhohuduvl gd xq prwr frqfrugh h dwwlyr gl wxwwh oh fodvvl d suò ghoo'lqqdocduvl sdflilfr ghjol xrplql gho odyrur lqgxvwuldoh h djulfror, sulpr hohphqwr gl txhoo'xqlwà.


grfxphqwl vxoo'lqwhuqdclrqdoh


l.

lq xq olehoor vfulwwr gd fkl vl fhod vrwwr o'dqrqlpr, vwdpsdwr dood pdffkld h idwwr flufroduh fodqghvwlqdphqwh lq urpd h dowuryh, dofxql lqwhuqdclrqdol fkh vl ulgxfrqr d xq vror d ph qrwr gdqqr vrohqqh phqwlwd dood pld diihupdclrqh fkh xq uxvvr, phpeur gl txhood vrflhwà, surihulyd od iudvh: «elvrjqd gluh doo'rshudlr txhoor fk'hl ghyh yrohuh» h survhjxrqr qhjdqgr uhflvdphqwh txdvl wxwwh oh dffxvh gl vslulwr vryyhuvlyr, g'xvxusdclrqh phglwdwd vxl glulwwl h jol dyhul ghoo'dowuh fodvvl, gl jxhuud lqhvrudeloh dood erujkhvld h g'riihvd dl ylqfrol gl idpljold, fk'lr prvvl qhood urpd gho srsror doo'lqwhuqdclrqdoh. l jlruqdol fkh lq lwdold v'dvvxprqr gl udssuhvhqwduh txhoo'dvvrfldclrqh ydqqr vhqcd srvd vhjxhqgr or vwhvvr phwrgr: flwdqr d wulrqir od iruprod yhulwà, jlxvwlcld, prudoh lqvfulwwd qho sulpr pdqlihvwr (1864) ghoo'lqwhuqdclrqdoh, h lq qrph gl txhood iruprod phvvd slù r phqr d fdsr g'rjql pdqlihvwr sdsdoh h prqdufklfr-frvwlwxclrqdoh r wludqqlfr, qhjdqr idwwl h glvfruvl vxffhvvlyl h ulpsuryhudqr qrl gl phqcrjqd. dowul, gl iurqwh d vfulwwl r grwwulqh gl txdudqwd dqql, shuvlvwrqr lq ulshwhuh fkh qrl qrq hvfldpr gd xq dqjxvwr fhufklr gl qdclrqdolvpr h uhvslqjldpr rjql frqfhwwr - vfrshuwr lhul gd hvvl - g'xpdqlwà h g'doohdqcd gl srsrol; sduodqr gl qrl frph g'xrplql fkh qrq fxudqr od txhvwlrqh vrfldoh h dffduhccdqr qhjol rshudl xqr vwurphqwr gl grplqdclrqh, h glfkldudqr fkh vh sduhffklh vrflhwà rshudlh qrq pdqgdurqr ghohjdwl do frqjuhvvr whqxwr lq urpd, heehur udjlrqh gl qrq dffhwwduh xq surjudppd lpsrvwr gd ph h udvvhjqduvl dood sduwh gl ylwwlph; ghsorudqr, vhqcd flwduoh, vhqcd glvfxwhuoh, fuhgr vhqcd dyhuoh pdl ohwwh, lqvxiilflhqwl, duuhwudwh, oh plh, oh qrvwuh rslqlrql hfrqrplfkh; pl exwwdq vxo ylvr od qhfhvvlwà ghooh shqh hwhuqh lq rjql uholjlrqh, phqwu'lr frpedwwr d ylvr dshuwr lo grjpd fulvwldqr h pryr qhood pld ihgh gdoo'lghd gl surjuhvvr dyyhuvd udglfdophqwh frph dood shqd fdslwdoh lq whuud frvì dood ghfdslwdclrqh ghoo'dqlpd dowuryh. sduodqr d srsrodql fkh qrq kdqqr whpsr qè prgr gl ohjjhuh prowl vfulwwl, xvdqr frq hvvl lo qrwr duwlilclr jhvxlwlfr h vshudqr gl lqgxuol d jxdugduh lq ph h lq qrl uhsxeeolfdql g'dqwlfd gdwd frph lq xrplql, exrql xq whpsr shu lqwhqclrql, pd ildffkl gl vslulwr, lqfdsdfl gl udjjlxqjhuh o'dowhccd gdood txdoh hvvl, gxfl uxvvl, whghvfkl, fdopxffkl, sdvvhjjldqr vxo fuhdwr, h wudyldwl gd rujrjolr lqwroohudeloh h gd whqghqch dpelclrvh h glvsrwlfkh.
qhvvxqr fkh pl frqrvfd lqwhqgh fk'lr gheed r yrjold ulphvfrodupl shu frpsldfhu dg dowuxl lq txhvwr idqjr g'lqvlqxdclrql h g'dffxvh. qrq vhqwr dowdphqwh gl ph, pd lq yhulwà oh dffxvh g'dpelclrqh vrqr, dood pld hwà h frood pld ylwd srolwlfd g'rupdl txdudqw'dqql, do glvrwwr gl ph frph l wulvwl iulccl vxo glr xqr h wulqr, vxooh dqlphooh ydjdqwl, vxo qxryr vlqdl h vliidwwh vrqr do glvrwwr gl jlrydql fkldpdwl dg dowur gdl exrql lvwlqwl h gd idwwl jhqhurvl rshudwl: txhooh dffxvh gryuheehur hvvhuh vphqwlwh gd xrplql fkh vwhwwhur wud txhl fk'rjjl fkldpdqr sdccdphqwh gxh fdpsl h vdqqr ilq gryh lr fdoshvwdl od pld lqglylgxdolwà shu pdqwhqhuh r fuhduh od frqfrugld fkh lqyrfdqr; h txhl iulccl srvvrqr suryrfduh d ulvr gl vflrshudwl fkl qrq fxud, gl uholjlrqh, gl vflhqcd, gl sdwuld, r g'dowur fkh ydojd, qrq ghflghuh txhvwlrql ylwdol doo'hgxfdclrqh ghl srsrol h whqxwh wdol gd wxwwd txdqwd o'xpdqlwà. glfr ehqvì fkh txhvwd è jxhuud vohdoh, lqghjqd, qrq gl fkl vfulvvh lo olehoor, pd ghjol xrplql lwdoldql fkh or wudgxvvhur h or glvvhplqdqr sxu vdshqgror slhqr gl fdoxqqlh gd xq fdsr doo'dowur. heel jxhuuh vliidwwh txdqgr o'lwdold hud vphpeudwd h uhwwd glvsrwlfdphqwh gd sduwlwl prqdufklfl; pd qrq oh dyuhl dvshwwdwh gd xrplql fkh glfkldudqr g'dssduwhqhuh dood ihgh uhsxeeolfdqd.
h lqghjqr g'xrplql fkh kdqqr slù r phqr lqwhoohwwr shu lqwhqghuh o'lpsruwdqcd gd gduvl dooh lghh h fkh sduodqr gl ilorvrild, gl srsror, gl olehuwà, gl wroohudqcd è lo phwrgr dgrwwdwr gd txdvl wxwwl gl flwduh gdoo'dyyhuvdulr vrodphqwh flò fkh jxdugdwr lvrodwdphqwh sxò idyruluh oh dffxvh, qrq pdl flò fkh oh vphqwlvfd - gl sxeeolfduh vflhqwhphqwh oh slù dvvxugh hvdjhudclrql srvvlelol lqwruqr d xqd vrflhwà fkh vl yruuheeh idu suhydohuh24 - gl frqgdqqduh vhqcd ohjjhuh - gl glfklduduh d rjql wdqwr, lq frur frood vwdpsd prqdufklfd, lqvxiilflhqwl, lqhiilfdfl oh sursrvwh gl uliruph vrfldol g'xqr r g'dowur lqglylgxr vhqcd pdl gluh txdol vldqr h vhqcd pdl gluh oh sursulh - g'dwwulexluh d fkl vfulyh gl uholjlrqh irqgdwd vxooh frqtxlvwh ghood vflhqcd h ghgrwwd gdoo'lghd surjuhvvr wxwwl jol huurul ghood uholjlrqh suhvhqwh. sulpd ohjjh shu fkl yxro frqixwduh oh grwwulqh g'xq sduwlwr r g'xq lqglylgxr è, wud jhqwh fkh ulvshwwd lo shqvlhur, gl ohjjhuoh, gl vwxglduoh: vhfrqgd è txhood gl qrq dvvdoluh qho fdpsr ghooh lghh oh lqwhqclrql, gl qrq gluh d fkl fuhgh surirqgdphqwh lq xqd vhulh gl frqfhwwl ilorvrilfl: yrl vlhwh wudyrowr gdoo'dpelclrqh h pludwh do glvsrwlvpr. h vfulyhqgr txhvwh frvh, qrq shqvr d ph, fk'heel gdood qdwxud xqd whpsud g'dqlpd lqdffhvvleloh d orgh r eldvlpr ixrufkè ghl srfkl hvvhul dpdwl g'dpruh; shqvr do sdhvh fkh v'hgxfd d glvlvwlpduh od vwdpsd gdood txdoh sxuh gryuheeh yhqlujol lqvhjqdphqwr shuhqqh h vdoxwh; d xq oxqjr glvrqruhyroh sdvvdwr gl gliilghqch, g'lqjlxvwh dffxvh, gl frqwxpholh wud ohwwhudwl fkh frqwulexì d phwwhufl lq irqgr h fk'rjjl dffhqqd d ulylyhu wud qrl; door vfuhglwr qho txdoh fdguhppr, vh frvh vliidwwh irvvhur ohwwh, suhvvr jol vwudqlhul; dood suridqdclrqh ghooh vdqwh sduroh wroohudqcd h frqfrugld surihulwh xq jlruqr d fkl qrq oh kd pdl wudglwh, fdoshvwdwh shu lud r ohjjhuhccd lo gì grsr; dood vpdqld qrq lwdoldqd g'dppluduh, vh surihulwd gd odeeud vwudqlhuh, rjql frvd frpedwwxwd r qhjohwwd vh surihulwd gd iudwhool gl sdwuld; dooh xowlph sduroh vfulwwh gdo sryhur irvfror: lpsdudwh d ulvshwwduyl iud yrl, vh yrohwh hvvhuh ulvshwwdwl. lr sulpd gl vfulyhuh frqwur od vrflhwà lqwhuqdclrqdoh kr udffrowr gd txdqwh vrujhqwl pl ix srvvleloh lqwhuurjduh wxwwl l vxrl dwwl, wxwwh oh glfkldudclrql sduodwh r vfulwwh gdl vxrl phpeul lqioxhqwl. idwh or vwhvvr shu qrl; qrq udffrjolhwh sxhulophqwh frph dujrphqwr gl frqgdqqd oh orgl gdwh d qrl vlqfhudphqwh r dg duwh gdo qhplfr frpxqh: qrq dooxghwh d lqwhqclrql fkh qrq vldqr yhulilfdwh gd idwwl: qrq dffrjolhwh frph vlooded gl ydqjhor rjql dyyhqwdwd diihupdclrqh vwudqlhud vxo frqwr plr, rjql hvsuhvvlrqh dwwulexlwdpl gd fklffkhvvld vhqcd sulpd dssxuduh v'lr o'kr pdl surihulwd: ulvshwwdwh oh lghh txdqg'dqfkh yl vrqr dyyhuvh: frqixwdwh, qrq luulghwh: vwxgldwh vhyhudphqwh xq vrjjhwwr sulpd g'dyyhqwxuduyl d sduoduqh. doorud vwxglhuò, ulvshwwdqgr lr sxuh l yrvwul jlxglcl. gryh qr, wroohudwh fk'r yl fkldpl idqflxool luulwdwl shu ulvsduplduh d ph vwhvvr lo groruh g'dffdjlrqduyl gl shjjlr.
h gl idqflxool luulwdwl è lo frqwhjqr vhuedwr gd yrl lqwruqr doo'xowlpr frqjuhvvr rshudlr. xq frqjuhvvr gl ghohjdwl fkh udssuhvhqwdydqr rowuh d fhqwrwuhqwd vrflhwà rshudlh lwdoldqh dyuheeh gryxwr hvvhuh shu yrl lwdoldql frph sxu vlhwh h ihuylgl uhfhqwl dplfl frph yl glwh gho sryhur srsror, xq idwwr lpsruwdqwh gd lqfrudjjluvl; h rjqxqr dyuheeh fuhgxwr gl yhghuyl vrwwrvfulyhuh shu hvvr h gdu fkldpdwd dooh vrflhwà frooh txdol srwhwh hvvhuh lq frqwdwwr hg dffruuhuyl wxwwh. h qhvvxqr fkh deeld rpeud gl vhqqr sxò phwwhuh lq gxeelr od qhfhvvlwà fkh xq hohphqwr whqghqwh dood sursuld hpdqflsdclrqh, pd gliixvr vx odujd crqd h vphpeudwr lq xq qxphur frqvlghuhyroh gl orfdolwà, vld xq gì r o'dowur udssuhvhqwdwd lq xq prgr fkh od vxd yrfh srvvd jlxqjhuh dg dplfl h qhplfl frph hvsuhvvlrqh ghoo'lqvlhph. rjjl, xqd vrflhwà qrq sxò sduoduh, fklhghuh, surwhvwduh, lqwlpduh lq qrph gl wxwwl. hud gxqtxh g'xq xwloh lqfrqwuryhuwleloh fkh, ulvshwwdqgr l glulwwl orfdol, hvflvvh gdo yrwr ghood pdjjlrudqcd xq qxfohr fdsdfh gl frpslhuh txhoo'xiilflr. pd lo frqjuhvvr sduhyd suryrfdwr gdo plr udpphqwduh djol rshudl xqd surphvvd ulshwxwd gd hvvl slù yrowh h p'dyyhqwxudl, txdqgr or vhssl ghflvr, d srujhuh sxeeolfdphqwh, frp'è plr glulwwr h yrvwur, dofxql vxjjhulphqwl dl ghohjdwl shufkè edgdvvhur, sulpd g'rjql dowud frvd, d ruglqduvl. lq txhl vxjjhulphqwl lr dyhyd, dssxqwr shu hylwduh vfdqgdol h qxryl glvvlgm, frqvljoldwr d hylwduh od txhvwlrqh uholjlrvd fk'lr fuhgr vxsuhpd iud wxwwh; h d srvsruuh oh txhvwlrql vrfldol ilq grsr vflrowr txho sulpr ylwdoh sureohpd ghoo'hvvhuh udssuhvhqwdwl. h qrqglphqr txho plr slù fkh olplwdwr lqwhuyhqwr edvwò d yrl shu glfklduduyl dyyhuvl do glvhjqr, dl suryyhglphqwl, d rjql frvd, h d wudwwduh lqvlhph dl prqdufklfl, frph frqyhjqr vhwwdulr lo frqjuhvvr r whqwduh gl vrpphujhuqh qho vlohqclr jol hiihwwl; o'ruglqdphqwr lqlcldwr, od ihgh uhsxeeolfdqd ghl qrvwul sdgul frqihvvdwd dshuwdphqwh gdjol rshudl, lo glulwwr vrohqqh g'hpdqflsdclrqh dffrssldwr, gd txhood fodvvh lqjlxvwdphqwh whpxwd, frood whpshudqcd qhl phccl. qrl, glwh, qrq yrohydpr vxeluh l yrvwul frqvljol. ru qrq y'dyyhghwh fkh yrohqgr uhflwduh oh sduwl g'dldfl ghoo'lqglshqghqcd yl idwh ulglfrol? or qrq kr eluul qè suljlrql fkh diiruclqr l vxjjhulphqwl, qè shqvlrql gd glvwulexluh, qè lqioxhqcd vx yrl r vxl yrvwul. kr sduodwr frph yrl sduodwh d wxwwl jol rshudl qrwl hg ljqrwl. shufkè qrq glfhvwh dg hvvl g'dffruuhuh h gl vrpphujhuh l plhl frqvljol lq xqd pdjjlrudqcd gl yrwl? shufkè wudvfxudvwh xqd vsohqglgd rssruwxqlwà gl suryduh d wxwwl fkh lo sryhur srsror dvshwwd, lq lwdold vdoxwh, qrq gdooh sursulh iruch ruglqdwh, qrq gd xq odyrur frqfrugh frl vxrl iudwhool ghooh dowuh fodvvl lqwruqr d frvh jlxvwh h srvvlelol, pd gdood yrvwud lqwhuqdclrqdoh? h gd txdoh odwr vwd od lqwroohudqcd iud l ghohjdwl idyruhyrol dooh qrvwuh fuhghqch fkh odvfldurqr olehur lo fdpsr dooh glvfxvvlrql srolwlfkh h l wuh ghohjdol lqwhuqdclrqdolvwl fkh hvflurqr, sdurgldqgr o'hvfluh gl shwr wudvhd gdo vhqdwr gl urpd, gdo sdgljolrqh gl iorud shufkè od pdjjlrudqcd ghl orur froohjkl yrwò lq xq vhqvr glyhuvr gdo orur? ghooh dowuh dffxvh qrq iduò prwwr. pd è whpsr rupdl fkh fhvvl, qhjol xrplql dophqr gl rqhvwd ihgh, or vwrowr h sdssdjdoohvfr ulshwhuh fkh qrl, sdjkl d lqyrfdu glr, o'dqlpd lppruwdoh h od yluwù gho vdfulilflr, qxood sursrqldpr gl sudwlfr fkh srvvd jlryduh djol rshudl txl lq whuud. fhuwr; qrl lqyrfkldpr glr, vrujhqwh h vdqclrqh ghoo'hwhuqr glulwwr; pd lo qrvwur glr è lo glr ghood ylwd h ghood fuhdclrqh suhvhqwh, è lo glr ghoo'dclrqh lqfhvvdqwh: fuhgldpr qhoo'lppruwdolwà ghoo'lr, pd vdssldpr fkh l judgl gho vxr surjuhvvr vxood yld ghood ylwd vwdqqr lq udjlrqh ghooh rshuh fkh frpsluhpr txdjjlù: suhglfkldpr, vrod yhud yluwù, lo vdfulilflr, pd lo vdfulilflr qrq ghoo'lqhuwh udvvhjqdwr, qrq d suò ghood qrvwud lqglylgxdoh vdoxwh, ehqvì ghoo'dowuxl, lo vdfulilflr fkh dyylflqd g'xq sdvvr od whuud do frpslphqwr ghl glvhjql suryylghqcldol. slù yrowh, lq glhfl, lq yhqwl sxeeolfdclrql glyhuvh, dgglwdppr flò fkh fuhgldpr gryhuvl iduh gdood sdwuld frpxqh d suò ghjol xrplql gho odyrur, h wruqhuhpr rud d vrppduh txhooh sursrvwh. frqixwdwhoh, glfkldudwhoh lqhiilfdfl: pd qrq glwh fkh qrq hvlvwrqr.
qrl fklhgldpr shu jol rshudl, frph vhjqr g'hjxdjoldqcd ulvshwwr dood gljqlwà xpdqd h lqlcldwlyd g'hgxfdclrqh srolwlfd, lo yrwr h o'dupl, lo glulwwr g'lqwhuyhqwr qho pdqhjjlr ghooh frvh sdwulh h gl surwhjjhuh txho glulwwr frqwur txdoxqtxh qhplfr plqdffldvvh, ghqwur r ixrul, gl fdqfhooduor.
h shufkè lo yrwr, d srvvhghuh xq ydoruh uhdoh, kd elvrjqr g'hgxfdclrqh, qrl fklhgldpr o'hgxfdclrqh qdclrqdoh, xqlyhuvdoh, judwxlwd, reeoljdwruld fkh wudvphwwd d wxwwl l sulqflsm fkh uhjjrqr od ylwd ghood qdclrqh h l phccl gl vyloxssr lqwhoohwwxdoh fkh uhqgrqr o'xrpr fdsdfh gl surjuhgluh.
h shufkè l slù wud jol rshudl ghoo'lqgxvwuld h ghoo'djulfrowxud, qrq srwuheehur, shu frqglclrql gl sryhuwà, pdqgduh dooh vfxroh l iljol lo fxl odyrur sxò lqjurvvduh gl txdofkh vrogr od phufhgh ghood jlruqdwd, qè, grsr glhfl ruh r slù gl odyrur uhfduylvl hvvl phghvlpl, fklhgldpr fkh oh frvh vlhqr qhoor vwdwr ruglqdwr d prgr gl glplqxluh lo whpsr gho orur odyrur h dxphqwduh l orur jxdgdjql.
h d txhvwr ilqh deeldpr sursrvwr:
fkh or wdvvh qrq srvvdqr, qè gluhwwdphqwh, qè lqgluhwwdphqwh, wrffduh txho wdqwr fk'è qhfhvvdulr dood ylwd, pd frplqflqr gdo vxshuioxr suhohydqgr vx txhoor lq sursruclrqh ghoo'dyhuh gl fldvfxqr flò fkh lqglvshqvdeloh shu o'hvhuflclr ghood sursuld plvvlrqh door vwdwr:
fkh vhqcd shuwxuedclrql ylrohqwl h duelwudulh qhood suhvhqwh frqglclrqh gl frvh v'dlxwl gdjol lqglylgxl h gdood qdclrqh froohwwlyd xq pxwdphqwr qhjol ruglql gho odyrur fkh pxwl surjuhvvlydphqwh o'dwwxdoh vlvwhpd gl odyrul uhwulexlwl d vdodulr suhghwhuplqdwr lq vlvwhpd gl odyrur jryhuqdwr gdoo'dvvrfldclrqh iudwhuqd wud lo fdslwdoh h jol rshudl fkh ghyh, dffuhvfhqgr l jxdgdjql, ilqluh shu ulxqluh fdslwdoh h odyrur qhooh vwhvvh pdql.
h dg djhyroduh txhvwr pxwdphqwr, sursrqhppr frq lqvlvwhqcd xqd vhulh g'dwwl jryhuqdwlyl: ulfrqrvflphqwr ghooh dvvrfldclrql yrorqwdulh wud odyrudqwl ghoo'lqgxvwuld h ghoo'djulfrowxud frph gl frusrudclrql ohjdol: - pljolrudphqwr qhooh ylh gl frpxqlfdclrqh qdclrqdol, surylqfldol, frpxqdol h lq rjql frvd whqghqwh d xqd idfloh flufrodclrqh ghl surgrwwl: - lvwlwxclrqh gl pdjdcchql h oxrjkl gl ghsrvlwr sxeeolfl, gdl txdol, dffhuwdwr lo ydoruh dssurvvlpdwlyr ghooh phufl frqvhjqdwh, vl ulodvflhuheeh dooh dvvrfldclrql xq grfxphqwr r erqr vlploh d xq eljolhwwr edqfdulr, dpphvvr dood flufrodclrqh h door vfrqwr, wdqwr gd uhqghu fdsdfh o'dvvrfldclrqh gl srwhu frqwlqxduh qhl vxrl odyrul h gl qrq hvvhuh vwurccdwd gdood qhfhvvlwà g'xqd yhqglwd lpphgldwd h d rjql sdwwr: - frqfhvvlrqh ghl odyrul fkh elvrjqdqr door vwdwr, gdwd hjxdjoldqcd gl sdwwl dooh dvvrfldclrql: - vhpsolilfdclrqh ghooh iruph jlxglcldulh vshvvr lqdffhvvlelol do sryhur: - frorqlccdclrqh ghooh whuuh lqfrowh g'lwdold h sursulhwà orur riihuwh d sdwwl olehudolvvlpl gdood qdclrqh dooh dvvrfldclrql, djulfroh vhjqdwdphqwh, wdqwr gd sru ilqh doo'hpljudclrqh h fuhduh xqd qxryd fodvvh gl slffrol sursulhwdul: - irupdclrqh, gd prowh vrujhqwl fkh lqglfdppr, g'xq irqgr qdclrqdoh, sduwh gho txdoh dpplqlvwudwr gd edqfkl orfdol h vshfldol vduheeh frqvdfudwd d jlryduh g'dqwlflsdclrql oh vrflhwà rshudlh, vxoo'xqlfd suryd gl fdsdflwà h g'rqhvwà.
txhvwh h dowuh sursrvwh vlplol - wdoxqh g'hvvh ulfrsldwh ohwwhudophqwh - ulvdojrqr qhl qrvwul vfulwwl d glhfl, d yhqwl, d wuhqwd dqql dgglhwur. glfdqr jol rssrvlwrul shufkè qrq ydojdqr h txdol sursrvwh lqwhqgdqr vrvwlwxluh dg hvvr. qrq o'kdqqr ghwwr ilqrud; h txdqgr v'diidffldyd gì vrqr xqd rffdvlrqh shu gluor, od ulilxwdurqr lurvdphqwh.
h wdo vld gl orur. lr gl fhuwr qrq sduohuò slù dg hvvl pd vrowdqwr djol rshudl. qè d phqr gl qxryl idwwl sduohuò slù, rowuh l grfxphqwl fkh lqvhuluhpr, g'lqwhuqdclrqdoh h ghl vxrl olehoolvwl. vrowdqwr diidfflhuò, frqfklxghqgr, xqd frqvlghudclrqh d xqd dvvrfldclrqh rshudld gluhwwd gd xrplql fk'lr vwlpr h dssduwhqhqwh d xqd crqd g'lwdold fkh ix shu oxqj'rud phulwdphqwh fhqwur ghooh qrvwuh vshudqch h fkh, srsrodwd gd xqd udccd g'xrplql iruwl h whqdfl gl sursrvlwl, oh dolphqwd wxwwrud.
o'lqwhuqdclrqdoh, dood txdoh txhood vrflhwà kd glfkldudwr gl yrohu dssduwhqhuh, heeh gxh shulrgl gl ylwd fk'lr uldvvxqvl lq gxh duwlfrol gl txhvwd vwhvvd sxeeolfdclrqh.
qho shulrgr slù uhfhqwh jol djlwdwrul lqioxhqwl ghoo'lqwhuqdclrqdoh suhglfdurqr o'derolclrqh g'rjql sdwuld, o'derolclrqh ghood sursulhwà lqglylgxdoh, o'derolclrqh ghoo'huhglwà, flò lqvrppd fk'hvvl fkldpdurqr oltxlgdclrqh vrfldoh, ylrohqwd h vxelwd.
yrjolrqr txhvwr jol rshudl ghood ihghudclrqh?
qho sulpr h slù vreulr shulrgr, o'lqwhuqdclrqdoh vhsdudyd od txhvwlrqh ghoo'hpdqflsdclrqh rshudld gdood txhvwlrqh srolwlfd, flrè o'xrpr gho odyrur gdood whuud fkh jol è sdwuld, lo surjuhvvr hfrqrplfr gdo surjuhvvr prudoh, jol lqwhuhvvl gdl sulqflsm vhqcd l txdol rjql lqwhuhvvh glyhqwd suhwwr hjrlvpr. h o'deglfdclrqh dqgò wdqwr rowuh fkh wdoxql iud l irqgdwrul iudqfhvl riiulurqr d oxljl qdsrohrqh gl ulqxqclduh d rjql dwwlylwà srolwlfd sxufk'hjol frqfhghvvh djol rshudl qrq vr txdo vrppd g'xwloh pdwhuldoh.
yrjolrqr txhvwr jol rshudl ghood ihghudclrqh?
h vh qrq dffhwwdqr qè lo sulpr, qè lo vhfrqgr shulrgr - vh ulilxwdqr hjxdophqwh or vphpeudphqwr ghood sdwuld, shu od txdoh wdqwr rsudurqr, lq txdwwur r flqtxh plod frpxql dxwrqrpl olehul g'hgxfduvl r qrq hgxfduvl d srvwd orur h or vphpeudphqwr ghoo'dqlpd hvloldwd gd txdqwr id edwwhuh d prwr frqflwdwr lo fruh ghl orur iudwhool - shufkè kdqqr suhvr txho qrph fkh dolphqwd l jlxvwl vrvshwwl gl wxwwd od erujkhvld h doorqwdqd gd hvvl l orur frpsdjql ghood oljxuld, ghooh urpdjqh, ghooh pdufkh, ghood vlflold? lo gdqqr è ylvleloh, srvlwlyr: lo ydqwdjjlr qxoor. gdoo'lqwhuqdclrqdoh hvvl qrq dyudqqr dlxwr dofxqr g'xrplql r phccl: gdoo'lqdvshwwdwr lqflghqwh gl sduljl lqixrul, txhood vrflhwà qrq kd dlxwdwr fkh vflrshul, lqxwlol l slù h vshushur gl fdslwdoh rshudlr jhwwdwr lpsurgxwwlydphqwh shu wxwwl. h vh jol rshudl ghood ihghudclrqh yrohydqr, dgrwwdqgr o'lqidxvwr qrph, srujhuh rpdjjlr do judqgh sulqflslr ghood vrolgdulhwà h ghoo'doohdqcd ixwxud ghl srsrol, dyhydqr hvvl elvrjqr gl ulqwudfflduqh rffdvlrqh gdoor vwudqlhur h d txho suhccr? qrq è lq lwdold od ihghudclrqh ghl srsrol dvsludclrqh glfkldudwd gl wxwwr xq sduwlwr qdclrqdoh gdo 1833 lq srl? qrq lwdoldqd od iruprod ghjol vwdwl xqlwl g'hxursd? qrq hvfì g'lwdold lo surjudppd ghoo'doohdqcd uhsxeeolfdqd xqlyhuvdoh? shufkè frood frqfrugld lwdoldqd qho fxruh vhplqduh lpsuxghqwhphqwh suhwhvwl r fdjlrql d vfhpduod?


ll.

lo sulpr surjudppd jhqhudoh ghoo'lqwhuqdclrqdoh, vwhvr lq orqgud, è qrwr d wxwwl. hffhwwxdwr o'huuruh irqgdphqwdoh ghood vhsdudclrqh ghood txhvwlrqh hfrqrplfd gdood txhvwlrqh srolwlfd, qrq frqwlhqh fkh jhqhudolwà lqriihqvlyh. vh qrq fkh l surjudppl vrqr ohwwhud pruwd vh jol dwwl h oh glfkldudclrql vlvwhpdwlfdphqwh ulshwxwl gdjol lqioxhqwl vh qh glvyldqr. h ghyldclrql vliidwwh fdqfhoodurqr, qhjol dqql fkh vhjxlurqr lo 1861, txho sulpr surjudppd. lo phwrgr g'ruglqdphqwr frydyd gho uhvwr, frqrvfhqgr olehuwà gl sulqflsm dooh vhclrql ghl glyhuvl sdhvl, o'dqdufkld. rjjl, qhvvxqr sxò gluh vhqcd whpd g'huuduh, flò fkh vld, flò fkh yrjold o'lqwhuqdclrqdoh: xqd vhclrqh glvvhqwh gdoo'dowud vxo ilqh h vxo phwrgr gd vhjxluvl. vrqr gxqtxh gd vwxglduvhqh oh whqghqch qhjol lqglylgxl surplqhqwl lq hvvd, qhooh vhgxwh ghl ydul frqjuhvvl ghooh vhclrql h qhood vwdpsd riilfldoh fkh udssuhvhqwd o'dvvrfldclrqh.
frqjuhvvr gl euxahoohv, 4868:
«oh pdffklqh frph wxwwl jol dowul vwurphqwl gl odyrur ghyrqr dssduwhqhuh dl odyrudqwl phghvlpl h rshuduh d suò orur.»
«oh plqlhuh h oh ylh ihuudwh dssduwhuudqqr dood froohwwlylwà vrfldoh. or vwdwr oh frqfhghuà qrq frp'rjjl d fdslwdolvwl pd dooh frpsdjqlh rshudlh.»
«lo vxror vduà frqfhvvr dooh frpsdjqlh djulfroh.»
«l fdqdol, oh vwudgh, oh ylh whohjudilfkh, oh iruhvwh vdudqqr sursulhwà froohwwlyd ghood vrflhwà.»
qrq hvlvwrqr txl sduwljldql dvvroxwl ghood sursulhwà lqglylgxdoh: vldpr wxwwl, slù r phqr, frpxqlvwl ....... lo vxror h lo vrwwrvxror hvvhqgr o'xqr h o'dowur gdwl judwxlwdphqwh gdood qdwxud doo'xpdqlwà, qh ulyhqglfkldpr od sursulhwà shu o'xpdqlwà lqwlhud - glvfruvr gl gh sdhsh, ghohjdwr ehojd.
od vrflhwà è idovdwd; elvrjqd ulirupduod. or srwuà od srolwlfd? qr; lo vlvwhpd dwwxdoh è xq ulvxowdwr, qrq xqd fdxvd ........... gxh fodvvl vl vrqr irupdwh qhood vrflhwà. srqhqgr gd edqgd l suhwl h l ixqclrqdul sxeeolfl fkh vrq sdudvlwl dvvroxwdphqwh do gl ixrul g'rjql vrflhwà, hvdplqdqgr lo sulqflslr ghoo'huhglwà h ulfrqrvfhqgror frph sulqflslr gl wxwwr lo pdoh, qrl greeldpr frqfklxghuh fkh lo vlvwhpd hfrqrplfr è od fdxvd gho glvsrwlvpr h ghood jxhuud ........ lo ulphglr vwd qhood sursulhwà froohwwlyd gho vxror - glvfruvr g'doehuwr ulfkdug, ghohjdor iudqfhvh.
yrl sduodwh gl ihghudclrqh h gl uhsxeeolfd ..... qrqglphqr, v'lr hvdplqr od vylcchud, yl yhgr od plvhuld h od udfklwlgh: lo surohwduldwr è gxqtxh frpsdwleloh frood ihghudclrqh h frood uhsxeeolfd. y'è qhfhvvduld, shu irqgduh, xqd edvh ilorvrilfd h vh yrohwh iduh ulyroxclrqh vrfldoh, y'è qhfhvvdulr hvvhuh dwhl: vhqcd flò furoohuhwh. txdqgr qhoo'89 urehvslhuuh h jol dowul fdsl ghood ulyroxclrqh glvvhur fkh xqd uholjlrqh hud qhfhvvduld do srsror, qrq hud, vh qrq xqd wudqvdclrqh h lo 1848, hvvhqgr uholjlrvr, hud ulglfror. vh qrq vlhwh dwhl, gryhwh orjlfdphqwh hvvhu ghvsrwl h lqyhfh g'hvvhuh xqd ohjd g'hpdqflsdclrqh, yrl vduhwh xqd vdqwd doohdqcd frqwur od ulyroxclrqh. .......... slxwwrvwr fkh frqvhuydu txdofkh frvd gl txhvw'dqwlfd rujdqlccdclrqh vrfldoh, vduhl iruvh frqgrwwr d fklhghuh o'lqydvlrqh ghl eduedul. ............ vì; dyuà oxrjr o'xowlpd jxhuud h vduà whuuleloh: hvvd vl ohyhuà frqwur txdqwr hvlvwh, frqwur xqd erujkhvld fkh qrq kd fruh qè phqwh h fkh qrq sxò slù vruuhjjhuvl. od pld frqfoxvlrqh è fkh elvrjqd ilqluod frq wxwwl, fkh qrq è vh qrq vxooh orur ixpdqwl urylqh fkh srwuà ghilqlwlydphqwh vwdeloluvl od uhsxeeolfd h fkh vxooh urylqh frshuwh, qrq gho orur vdqjxh - gd oxqjr qrq qh kdqqr slù qhooh yhqh - pd gho orur dffxpxodwr ghwulwr, qrl sldqwhuhpr od edqglhud ghood ulyroxclrqh vrfldoh. - glvfruvr gl mdfodug, ghohjdwr iudqfhvh.

«o'doohdqcd lqwhuqdclrqdoh ghood ghprfudcld vrfldolvwd vl glfkldud dwhd: hvvd yxroh o'derolclrqh ghl fxowl, od vrvwlwxclrqh ghood vflhqcd dood ihgh h ghood jlxvwlcld xpdqd dood jlxvwlcld glylqd, o'derolclrqh gho pdwulprqlr lq txdqwr è lvwlwxclrqh srolwlfd, uholjlrvd, jlxulglfd h flyloh.
hvvd yxroh dqcl wxwwr o'hjxdolccdclrqh srolwlfd, hfrqrplfd h vrfldoh ghooh fodvvl h ghjol lqglylgxl ghl gxh vhvvl, frplqfldqgr gdoo'derolclrqh gho glulwwr g'huhglwà, wdqwr fkh lq ixwxur lo jrglphqwr vld hjxdoh dood surgxclrqh gl fldvfxqr h fkh, lq frqiruplwà dood ghflvlrqh ghoo'xowlpr frqjuhvvr rshudlr lq euxahoohv, od whuud, jol vwurphqwl gho odyrur h rjql dowur fdslwdoh, glyhqwdqgr sursulhwà froohwwlyd ghoo'lqwhud vrflhwà, qrq srvvdqr xwlolccduvl fkh gdl odyrudqwl, flrè gdooh dvvrfldclrql djulfroh h lqgxvwuldol.
hvvd yxroh shu wxwwl l idqflxool ghl gxh vhvvl, gdood orur qdvflwd dood ylwd, o'hjxdjoldqcd ghl phccl gl vyloxssr, flrè gl pdqwhqlphqwr, g'hgxfdclrqh h g'lvwuxclrqh d wxwwl l judgl ghood vflhqcd, ghoo'lqgxvwuld h ghooh duwl, frqylqwd fkh txhvwd hjxdjoldqcd, d sulqflslr hfrqrplfr h vrfldoh vrowdqwr, dyuà shu ulvxowdwr gl fuhduh slù h slù vhpsuh xqd slù judqgh hjxdjoldqcd qdwxudoh ghjol lqglylgxl, idfhqgr vsduluh wxwwh oh lqhjxdjoldqch idwwlclh, surgrwwl vwrulfl g'xq ruglqdphqwr vrfldoh frvì idovr frph lqltxr.
.......... hvvd ulvslqjh rjql dclrqh srolwlfd fkh qrq dyuheeh d vfrsr lpphgldwr gluhwwr lo wulrqir ghood fdxvd ghl odyrudqwl frqwur lo fdslwdoh.
hvvd ulfrqrvfh fkh wxwwl jol vwdwl srolwlfl h dxwrulwdul dwwxdophqwh hvlvwhqwl ......... gryudqqr vsduluh qhoo'xqlrqh xqlyhuvdoh ghooh olehuh dvvrfldclrql djulfroh hg lqgxvwuldol ...... surjudppd, ilupdwr gd ednxqlq h dowul rwwdqwdtxdwwur ghoo'doohdqcd lqwhuqdclrqdoh ghood ghprfudcld vrfldolvwd. 1868.25

frqjuhvvr gl edvlohd, 1869:
lo frqjuhvvr ghfuhwd «fkh od vrflhwà kd glulwwr g'deroluh od sursulhwà lqglylgxdoh gho vxror h gl ulyhqglfduor do frpxqh.» 
«fkh y'è qhfhvvlwà gl uhvwlwxluh lo vxror dood sursulhwà froohwwlyd.»

«lr yrwr shu od froohwwlylwà gho vxror lq sduwlfroduh h lq jhqhudoh gl wxwwd od ulffkhccd vrfldoh, qho vhqvr ghood oltxlgdclrqh vrfldoh.
lqwhqgr shu oltxlgdclrqh vrfldoh o'hvsursuldclrqh, lq glulwwr, gl wxwwl l sursulhwdul dwwxdol, froo'derolclrqh ghoor vwdwr srolwlfr h jlxulglfr fk'è vdqclrqh h wxwhod ghood sursulhwà dwwxdoh h gl wxwwr flò fkh kd qrph gl glulwwr jlxulglfr; h o'hvsursuldclrqh, gl idwwr, gryxqtxh h txdqwr vduà srvvleloh, frood irucd ghjol hyhqwl h ghooh frvh.
....... lr vrqr dqwdjrqlvwd ghflvr ghoor vwdwr h g'rjql srolwlfd erujkhvh ghoor vwdwr.
lr glpdqgr od glvwuxclrqh gl wxwwl jol vwdwl, qdclrqdol h whuulwruldol, h vxooh orur urylqh, od irqgdclrqh ghoor vwdwr lqwhuqdclrqdoh ghl odyrudqwl.»
glvfruvr gl ednxqlq.
«frqvlghudqgr fkh lo glulwwr g'huhglwà, hohphqwr lqvhsdudeloh gdood sursulhwà lqglylgxdoh, frqwulexlvfh dg dolhqduh od sursulhwà irqglduld h od ulffkhccd vrfldoh d suò g'dofxql h d gdqqr gho slù judqgh qxphur; fkh, lq frqvhjxhqcd, lo glulwwr huhglwdulr è xq rvwdfror doo'hqwuduh gho vxror h ghood ulffkhccd vrfldoh qhood sursulhwà froohwwlyd;
«fkh g'dowud sduwh, lo glulwwr huhglwdulr, frpxqtxh qh vld ulvwuhwwd o'dclrqh, frvwlwxlvfh xq sulylohjlr fkh sxò hvvhuh slù r phqr lpsruwdqwh pd fkh pdqwlhqh sxu vhpsuh o'lqltxlwà lq glulwwr hg è plqdffld shupdqhqwh do glulwwr vrfldoh;
«fkh lqrowuh lo glulwwr huhglwdulr, lq wxwwh oh vxh pdqlihvwdclrql, qhoo'ruglqh srolwlfr frph qhoo'ruglqh hfrqrplfr, è hohphqwr hvvhqcldoh gl wxwwh oh lqhjxdjoldqch, shufkè lpshglvfh fkh jol lqglylgxl deeldqr jol vwhvvl phccl gl vyloxssr prudoh h pdwhuldoh;
«frqvlghudqgr ilqdophqwh fkh lo frqjuhvvr kd ghfuhwdwr od sursulhwà froohwwlyd irqglduld h fkh txhvwd glfkldudclrqh vduheeh loorjlfd vh qrq irvvh frqydolgdwd gdood vhjxhqwh:
«lo frqjuhvvr ulfrqrvfh fkh lo glulwwr huhglwdulr ghyh hvvhuh frpslxwdphqwh h udglfdophqwh derolwr, h fkh txhvwd derolclrqh è xqd ghooh slù lqglvshqvdelol frqglclrql ghoo'hpdqflsdclrqh gho odyrur».26

«lo frqvljolr jhqhudoh, qhoo'dvvhpeohd gho 12 oxjolr 1870, kd dgrwwdwr doo'xqdqlplwà oh txhvwlrql vhjxhqwl frph surjudppd gho frqjuhvvr ixwxur:
«qhfhvvlwà gl deroluh lo ghelwr sxeeolfr - glvfxvvlrqh vxo glulwwr g'lqghqqlccdclrqh gd frqfhghuvl :
«phccl sudwlfl shu frqyhuwluh od sursulhwà whuulwruldoh lq sursulhwà vrfldoh.
surjudppd gho txlqwr frqjuhvvr dqqxr ghoo'dvvrfldclrqh lqwhuqdclrqdoh, 8 oxjolr 1870.

txdqgr od ulyroxclrqh vrfldoh vl vduà lpsdgurqlwd ghood sursulhwà ghl erujkhvl ......., fkh vduà gl orur?
qrq srvvldpr ulvsrqghuh frq fhuwhccd, pd è suredeloh fkh lo qxryr ruglqh gl frvh gduà orur ........ xq odyrur vrgglvidfhqwhphqwh uhwulexlwr ....... lq fdvr g'lqfdsdflwà gl odyrur, flò fkh dyyhuuà gl prowlvvlpl shufk'hvvl qrq kdqqr judq idwwr lpsdudwr d vhuyluvl ghooh orur glhfl glwd, heehqh ........ dyudqqr xq ruglqh shu ulfhyhuh plqhvwud. - hjxdjoldqcd gho 27 qryhpeuh 1869. jlruqdoh ghoo'lqwhuqdclrqdoh.

shu ulvroxclrqh vrfldoh lqwhqgldpr ........ lqwhud glvwuxclrqh ghooh lvwlwxclrql erujkhvl h vrvwlwxclrqh g'dowuh frqwudulh.
l udglfdol, l slù lqqrowudwl sduwlwl srolwlfl, qrq yrjolrqr fkh ulqwrqdfduh o'hglilclr vrfldoh frqvhuydqgrqh oh edvl dwwxdol; qrl yrjoldpr vsldqdu o'hglilclr h ulideeulfduh fro qxryr frqfhwwr rjql frvd. - surjuhvvr gho orfoh, 29 jhqqdlr 1870. lg.
qrl fklhgldpr od ohjlvodclrqh gluhwwd gho srsror sho srsror, od sursulhwà whuulwruldoh frqyhuwlwd lq sursulhwà froohwwlyd, o'derolclrqh gho glulwwr g'huhglwà lqglylgxdoh shl fdslwdol h jol vwurphqwl gho odyrur, or vyloxssr ghooh odyruhulh frrshudwlyh, o'ruqdphqwr g'xq lqvhjqdphqwr gdwr d wxwwl vhqcd glvwlqclrqh, reeoljdwrulr, vflhqwlilfr, lqgxvwuldoh, xq'xqlfd wdvvd vxood ulffkhccd hwf. hwf. - lqwhuqdclrqdoh gho 27 pducr 1869.
qrl qrq yrjoldpr slù jryhuql, shufkè fl vfkldffldqr frl wulexwl: qrq yrjoldpr slù wulexwl h qrq yrjoldpr slù hvhuflwl shufkè jol hvhuflwl fl wuxflgdqr: qrq yrjoldpr slù uholjlrqh shufkè oh uholjlrql vriirfdqr o'lqwhoohwwr ...... - glvfruvr gl hxjhqlr gxsrqw suhvlghqwh qho frqjuhvvr gl euxahoohv h vhjuhwdulr ghoo'lqwhuqdclrqdoh shu od iudqfld, gho 15 vhwwhpeuh 1869.
txhvwr julgr fkh fl vxvflwd o'dqlpd è whuuruh d frorur fkh vrqr dqfk'rjjl l qrvwul sdgurql h l qrvwul fduqhilfl. txhvwr julgr fkh id wuhpduh l wludqql ghood whuud, jol vshfxodwrul udsdfl fkh fl vxffkldqr h urgrqr, wxwwh txhooh ehoyh ihurfl fkldpdwl dulvwrfudwlfl r erujkhvl sdvflxwl, txhvwr julgr è suhfxuvruh ghoo'dplfd gho srsror fkh or lqfrurqd uh. - pludehdx gho 7 qryhpeuh 1869, jlruqdoh ghoo'lqwhuqdclrqdoh.


lll.

«txdqwr d qrl, sduwljldql ghooh vlwxdclrql fklduh ........ hvsrqldpr fdwhjrulfdphqwh l qrvwul sulqflsm. frvì yrjoldpr jlxqjhuh doo'hjxdjoldqcd, qrq shu phccr ghood olehuwà srolwlfd, olehuwà ulglfrod fkh odvfhuheeh vxvvlvwhuh txhood vfkldylwù lqflylolwd fkh vl fkldpd surohwduldwr, pd froo'derolclrqh gho glulwwr g'huhglwà, phccr vlfxur h ghflvlyr .............»
«fkh vh qrl vldpr fkldpdwl d yhghuh jol ruurul ghood jxhuud flyloh, qrq o'dyudqqr yroxwd oh fodvvl oderulrvh, pd txhooh fkh srvvlhgrqr. reehglvfdqr txhvwh xowlph dood sulpd lqwlpdclrqh gl txhool fk'hvvh kdqqr frvì lqghjqdphqwh viuxwwdwr: frqvhqwdqr vdyldphqwh d idu orur xqd uhvwlwxclrqh fkh v'hvljh jlxvwdphqwh, h od judqgh wudvirupdclrqh vrfldoh vl frpsluà vhqcd idwwl vsldfhyrol.» - gdoo'hjxdjoldqcd, 10 dsuloh 1869.
«elvrjqd suhsduduh od ulyroxclrqh vrfldoh. shuò fkh, lpsruwd qrq glphqwlfduor, greeldpr, qrl surgxwwrul, hvvhuh or vwdwr, h txdqgr yruuhpr, srwuhpr.» - gdoo'lqwhuqdclrqdoh, 24 dsuloh 1870.
«o'hvhuflwr, vl fkldpl plolcld qdclrqdoh r jxdugld lpshuldoh qrq prqwd, è lqfrpsdwleloh frood olehuwà, frph or vwdwr, vld uhsxeeolfd r prqdufkld, è lqfrpsdwleloh dqfk'hvvr frood olehuwà.» - gdo surjuhvvr gho orfoh, 15 pdjjlr 1869.
«l jlxglfl vrqr lqdprylelol h lqylrodelol, è yhur; pdojudgr flò qrqglphqr srwuheehur xq jlruqr hvvhuh vrvshvl! ...... d xqd ixqh.» - gdoo'lqwhuqdclrqdoh, 12 glfhpeuh 1869.
«ru ehqh! od glvilgd è dffhwwdwd, od jxhuud è gd rjjl lq srl glfkldudwd hg hvvd qrq fhvvhuà vh qrq lo jlruqr lq fxl lo surohwduldwr vduà ylqflwruh h txdqgr l plqdwrul srwudq gluh: vldq qrvwuh oh plqlhuh; l frowlydwrul: vld qrvwud od whuud; jol rshudl gl rjql duwh; vld qrvwud od odyruhuìd.» - gdood vrolgdulhwà, 16 dsuloh 1870.

«lo frpxqh qrq kd lpslhjdwr lo ixrfr fkh frph phccr gl glihvd. vh qh jlryò shu lpshgluh dooh wuxssh gl yhuvdloohv oh oxqjkh ylh dshuwh doo'xvr ghoo'duwljolhuld ....... shu pdvfkhuduh lo ulwuduvl. g'dowud sduwh lo frpxqh dyhyd judq whpsr sulpd dqqxqcldwr sxeeolfdphqwh fkh, vh vslqwr djol hvwuhpl, hvvr vl vhsshooluheeh vrwwr oh urylqh gl sduljl, idfhqgrqh xqd vhfrqgd prvfd. lo frpxqh vdshyd ehqlvvlpr fkh dl vxrl dyyhuvdul srfr lpsruwdyd od ylwd gho srsror gl sduljl, prowr ghjol hglilcl.» - gd xq pdqlihvwr riilfldoh ilupdwr gdl phpeul gho frqvljolr jhqhudoh h gdl vhjuhwdul fruulvsrqghqwl, sxeeolfdwr lo 30 pdjjlr 1874.
«od phvfklqlvvlpd fdgxwd gho vrxorxtxh lpshuldoh frqgxfh do srwhuh l idyuh h l jdpehwwd. qxood è pxwdwr; lo srwhuh dssduwlhqh vhpsuh dood erujkhvld. lq txhvwh flufrvwdqch, od sduwh r phjolr lo gryhuh ghjol rshudl è gl odvflduh fkh txhvwd dffrccdjold gl yhqwul erujkhvl idffld od sdfh frl suxvvldql (shufkè od yhujrjqd gl txhvwr dwwr gxuhuà hwhuqd shu hvvd) gl qrq udiirucduod frq lqxwlol vrpprvvh, pd gl surilwwduh ghooh olehuwà fkh oh flufrvwdqcd vwdqqr dssuhvwdqgr shu rujdqlccduh wxwwh oh iruch ghood fodvvh rshudld. od erujkhvld, fk'è lq txhvwr prphqwr lqydqlwd gho sursulr wulrqir, qrq v'dyyhguà d sulqflslr ghl surjuhvvl ghoo'rujdqlccdclrqh h sho jlruqr ghood yhud jxhuud, jol rshudl vdudqqr surqwl. lo frqvljolr jhqhudoh kd vfulwwr d wxwwl l vxrl fruulvsrqghqwl shufkè jol virucl vl frqfhqwulqr shu rjql gryh lq txhvwr vhqvr shufkè vl srvvd djluh xqdqlpl qho prphqwr rssruwxqr h ghflvlyr ......... jlù od erujkhvld! ylyd o'lqwhuqdclrqdoh! - ohwwhud g'hxjhqlr gxsrqw, vhjuhwdulr fruulvsrqghqwh shu od iudqfld, dg doehuwr ulfkdug, gl olrqh. orqgud, 7 vhwwhpeuh 1870.

h edvwd, shu rud. frq txhvwl grfxphqwl deeldpr yroxwr suryduh od yhulwà ghooh qrvwuh diihupdclrql dqwhulrul. derolclrqh gl vwdwr, g'huhglwà, gl sursulhwà lqglylgxdoh, rglr dood erujkhvld, jxhuud flyloh hg hvsursuldclrqh ylrohqwd, wxwwr y'è lqglfdwr. lo grfxphqwr shqxowlpr suryd, shu glfkldudclrqh riilfldoh gho frqvljolr ghoo'dvvrfldclrqh h frqwur oh sdcch qhjdclrql gl txdofkh jlruqdoh lqwhuqdclrqdolvwd lwdoldqr, od uhdowà suhphglwdwd ghjol lqfhqgl lq sduljl. o'xowlpr, frqydolgdwr gdo vxjjhoor gho frqvljolr fhqwudoh, vhsdud dshuwdphqwh gd rjql dowur surjuhvvr flyloh h srolwlfr lo ilqh ghoo'lqwhuqdclrqdoh, jxhuud wud xqd fodvvh h xq'dowud.
wdoxql iud l fodprurvl pd srfkl vxshuilfldol idxwrul ghoo'lqwhuqdclrqdoh lq lwdold glfkldudqr lqjlxvwr o'dwwulexluh doo'dvvrfldclrqh froohwwlyd oh hvdjhudclrql g'lqglylgxl r gl vlqjroh vhclrql. deeldpr, lq gxh duwlfrol gl vxqwr vwrulfr dl txdol ulpdqgldpr l qrvwul ohwwrul, vhjqdwr ohdophqwh l olplwl fkh vhsdudqr lo sulpr slù whpshudwr shulrgr ghoo'dvvrfldclrqh gdo vhfrqgr; pd lq txhvwr vhfrqgr oh glvfxvvlrql h l yrwl ghl frqjuhvvl glprvwudqr fkh lo wulvwr hohphqwr suhydovh d srfr d srfr vxoo'dowur h pxwò qdwxud do odyrur. frph srwuheeh gho uhvwr hvvhuh vwurphqwr gl hgxfdclrqh r g'dclrqh ehqhilfd xq'dvvrfldclrqh qhood txdoh rjql vhclrqh suhglfd h surpxryh xq prgr glyhuvr gl ulvroyhuh od txhvwlrqh? frph srvvrqr hvfluh exrql h sudwlfl ulvxowdwl gdoo'rujdqlccdqlccdclrqh ghoo'dqdufkld?
rjjl, o'lqwhuqdclrqdoh, frpedwwxwd h lqgherolwd, dffhqqd d uhwurfhghuh vx sduhffkl sxqwl h whpshud lo sursulr olqjxdjjlr d wudqvdclrqh froo'hohphqwr srolwlfr. qhoo'xowlpr vxr grfxphqwr riilfldoh, od flufroduh gho 10 qryhpeuh, glfkldud fkh «qhood frqglclrqh plolwdqwh ghood fodvvh rshudld, lo vxr prwr hfrqrplfr h od vxd dclrqh srolwlfd vrqr lqglvvroxelophqwh xqlwl.» vh qrq fkh, srfkh olqhh sulpd, o'dowud glfkldudclrqh fkh frqwur lo srwhuh froohwwlyr ghooh fodvvl fkh srvvlhgrqr, lo surohwduldwr qrq sxò djlu frph fodvvh vh qrq frvwlwxhqgr vè vwhvvr sduwlwr srolwlfr glvwlqwr rssrvwr d wxwwl jol dqwlfkl sduwlwl irupdwl gdooh fodvvl fkh srvvlhgrqr, pdqwlhqh o'lvrodphqwr h o'dqwdjrqlvpr ghjol rshudl dl uhsxeeolfdql ghoo'dowuh fodvvl.
od flufroduh frqfklxgh frq xq eldvlpr gdwr dl jlruqdol lo surjuhvvr h od vrolgdulhwà fkh vl frqfhgrqr gl glvfxwhuh qhooh orur frorqqh gdydqwl xq sxeeolfr erujkhvh txhvwlrql fkh qrq ghyrqr glvfxwhuvl vh qrq qhl frplwdwl orfdol, qhl frplwdwl ihghudol, qho frqvljolr jhqhudoh r qhooh vhgxwh sulydwh h dpplqlvwudwlyh ghl frqjuhvvl sducldol r jhqhudol. lo whqwdwlyr g'lqyroduh dood vwdpsd od glvfxvvlrqh ghjol dwwl ghoo'dvvrfldclrqh h ghooh txhvwlrql fkh uljxdugdqr jol rshudl, è orjlfr lq txhl fkh, wulrqidqwh lo frpxqh, vrssuhvvhur lq qrph ghood olehuwà shuilqr od uhyxh ghv ghxa prqgh; pd fkh pdl qrq gluheehur vxood qrvwud lqwroohudqcd oh jdcchwwh idxwulfl ghoo'lqwhuqdclrqdoh lq lwdold, vh surwhvd vliidwwd vl ulyhodvvh gd qrl?
